

DIOGRANDE
DIÁRIO OFICIAL DE CAMPO GRANDE-MS
ANO XXVII n. 7.692 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
Registro n. 26.965, Livro A-48, Protocolo n. 244.286, Livro A-10 
4 º Registro Notarial e Registral de Títulos e Documentos da Comarca de Campo Grande - Estado de Mato Grosso do Sul
12 páginas
SUPLEMENTO-I
REPUBLICA-SE  POR  CONSTAR  INCORREÇÃO  NO  ORIGINAL  PUBLICADO  NO  
DIOGRANDE Nº 7.688, PÁGINAS 1 a 12, DE 22 DE OUTUBRO DE 2024.
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 090668/2023-55
EDITAL DE CREDENCIAMENTO N. 005/2024
OBJETO
CREDENCIAMENTO DE EMPRESAS PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE CASTRAÇÃO 
DE CÃES E GATOS
LEGISLAÇÃO
Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, Decreto Municipal nº 15.988, de 12 de 
julho de 2024, e demais exigências previstas neste edital e seus anexos
CRITÉRIO DE SELEÇÃO
SELEÇÃO A CRITÉRIO DE TERCEIROS (ART. 79, II DA LEI 14.133, DE 2021)
DOS VALORES
Para  a  realização  dos  procedimentos  de  esterilizações  (castração)  de  cães  e  gatos  
no  município  de  Campo  Grande/MS,  o  valor  unitário  por  procedimento  de  castração  
é  estabelecido  em  R$  220,00  (duzentos  e  vinte  reais),  conforme  Resolução  SEGOV/
SUBEA nº 60/2023, 06 de outubro de 2023.
LOCAL DE ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO
A entrega dos documentos poderá ser realizada pessoalmente, mediante protocolo, na 
Subsecretaria  do  Bem-Estar  Animal  (SUBEA),  situada  na  Rua  Rui  Barbosa,  nº  3538,  
bairro Vila Alta, em dias úteis, das 8h00min às 11h00min e das 13h30min às 17h00min, 
ou ainda, por correspondência, no mencionado endereço, mediante AR.
As  interessadas  também  poderão  enviar  os  documentos  por  e-mail  para  o  endereço  
eletrônico: credenciamento.subea@segov.campogrande.ms.gov.br
Enquanto  o  credenciamento  permanecer  aberto,  os  interessados  poderão  apresentar  
sua documentação a qualquer momento, desde a publicação do aviso de abertura do 
credenciamento.
DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS
VIDE SUBITEM 7.3 DO EDITAL
DIVULGAÇÃO DA ANÁLISE DA DOCUMENTAÇÃO
A primeira análise da documentação de habilitação será divulgada 10 (dez) dias úteis 
após a publicação do aviso de credenciamento.
A divulgação das análises subsequentes será realizada mensalmente, no último dia útil 
do mês.
Caso  alguma  das  datas  anteriormente  mencionadas  recaiam  em  feriado,  ponto  
facultativo ou final de semana, a divulgação ocorrerá no dia útil subsequente.
Os  trabalhos  serão  conduzidos  por  agente  de  contratação  designado  pela  Resolução  
“PE” n. 52, de 03 agosto de 2023, publicada no Diogrande n. 7.171, de 22 de agosto 
de 2023.
VIGÊNCIA DO EDITAL DE CREDENCIAMENTO
O edital de credenciamento ficará inicialmente aberto pelo período de 12 (doze) meses 
contados  da  sua  publicação  de  abertura,  podendo  ser  republicado  quantas  vezes  for  
pertinente enquanto permanecer a necessidade pública, mantendo a mesma ordem dos 
credenciados, salvo em caso de descredenciamento.
INFORMAÇÕES PARA OBTENÇÃO DO EDITAL
Os interessados que desejarem participar do credenciamento poderão retirar o edital 
na Subsecretaria do Bem-Estar Animal - SUBEA, situada na Rua Rui Barbosa, nº 3538, 
Bairro Vila Alta, e/ou nos seguintes endereços eletrônicos:
https://pncp.gov.br/app/editais;
http://transparencia.campogrande.ms.gov.br/licitacoes/
Caso  o  interessado  pretenda  obter  cópia  física  do  edital  ou  de  outros  documentos  
processuais, deverá solicitá-lo por escrito à Comissão de Credenciamento ou ao Agente 
Público  designado  para  a  condução  do  credenciamento,  ficando  condicionado  ao 
posterior pagamento dos custos de reprodução cobrados na Central de Atendimento ao 
Cidadão - CAC, localizada na rua Marechal Rondon, 2655 - Centro, e apresentação do 
comprovante de pagamento.
Mais informações sobre a obtenção do edital poderão ser obtidas através do telefone 
(67) 2020-1397, ramal 1155, das 08h00min às 11h00min e das 13h30min às 17h00min.
Todas as referências de horário previstas no edital, no aviso e durante a realização do 
credenciamento seguirão o horário local (MS).
IMPUGNAÇÃO E PEDIDOS DE ESCLARECIMENTOS
As  impugnações  e  pedidos  de  esclarecimentos  poderão  ser  apresentados  através  
de  protocolo  na  Subsecretaria  do  Bem-Estar  Animal  (SUBEA),  localizada  na  rua  Rui  
Barbosa,  nº  3538,  Vila  Alta,  Campo  Grande  -  MS,  por  via  física,  em  dias  úteis,  no  
horário  de  08h00min  às  11h00min  e  de  13h30min  às  17h00min  ou  digitalizados  e  
encaminhados pelo e-mail: credenciamento.subea@segov.campogrande.ms.gov.br
DOS RECURSOS
Será  concedido  o  prazo  de  03  (três)  dias  úteis,  contados  da  publicação  das  análises  
quanto  à  habilitação  ou  inabilitação  dos  interessados,  para  apresentação  das  razões  
recursais.
Os  recursos  poderão  ser  interpostos  através  de  protocolo  na  Subsecretaria  do  Bem-
Estar  Animal  (SUBEA)  ,  rua  Rui  Barbosa,  nº  3538,  Vila  Alta,  Campo  Grande  -  MS  ,  
por via física, em dias úteis, no horário de 08h00min às 11h00min e de 13h30min às 
17h00min ou digitalizados e encaminhados pelo e-mail: credenciamento.subea@segov.
campogrande.ms.gov.br
O  Município  de  Campo  Grande,  Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul,  por  intermédio  
da   Subsecretaria   de   Bem-Estar   Animal   -   SUBEA,   torna   público   que   realizará   
CREDENCIAMENTO  DE  EMPRESAS  PARA  A  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  DE  
CASTRAÇÃO  DE  CÃES  E  GATOS,  que  será  regido  pela  Lei  Federal  nº  14.133,  de  1º  
de abril de 2021, pelo Decreto Municipal nº 15.988, de 12 de julho de 2024, e demais 
exigências previstas neste edital e seus anexos:
1. OBJETO DO CREDENCIAMENTO:
1.1. Contratação de empresas especializadas para prestação de serviços de castração de 
cães e gatos, a fim de atender a demanda do município de Campo Grande - MS.
2. FUNDAMENTAÇÃO DA CONTRATAÇÃO:
2.1. O Município de Campo Grande criou a Subsecretaria do Bem-Estar Animal - SUBEA 
(Lei n. 6.379/2019) com a finalidade de formular, propor e implementar políticas públicas 
de  qualidade  de  vida  animal,  coordenar  e  executar  ações  e  serviços  voltados  para  a  
proteção e defesa dos animais, no âmbito territorial do Município de Campo Grande - MS.
2.2.  A  SUBEA  possui  a  competência  de  planejar  e  executar  programas  de  manejo  
humanitário  populacional  de  cães  e  gatos,  buscando  o  bem-estar  coletivo  e  saúde  
única, com foco principal no bem-estar animal, e consequente controle populacional das 
espécies citadas e saúde pública.
2.3.  Em  Campo  Grande,  até  2021,  a  capacidade  de  execução  dos  procedimentos  de  
esterilização realizados pelo Centro de Controle de Zoonoses – CCZ era de 600 vagas de 
castração para felinos e 200 vagas para caninos por mês, sendo insuficiente para que o 
manejo populacional de cães e gatos seja efetivo e de bom alcance.
2.4. Ademais, o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) de n° 06.2016.00000328-1, 
firmado em 03 de fevereiro de 2021, afirma por meio da cláusula quarta “O compromissário 
deverá providenciar na inclusão, nas leis orçamentárias (Plano Plurianual, lei de Diretrizes 
Orçamentárias e/ou Lei (Orçamentária Anual) para o ano de 2022 e seguintes, de verbas 

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 2 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
públicas suficientes a as medidas e previsões necessárias ao implemento efetivo das 
políticas  públicas  aqui  tratadas,  tanto  sob  o  viés  da  saúde  pública  quanto  sob  o  viés  
do  bem-estar  animal”.  A  cláusula  quinta  determina  que  o  município  deverá  promover  
campanhas  permanentes  e  contínuas  de  educação  ambiental  que  promovam,  dentre  
outras diretrizes consideradas pertinentes, a difusão do conceito de guarda responsável, 
a divulgação da importância da vacinação, vermifugação, castração de cães e gatos.
2.5.  Diante  disso,  tornou-se  necessário  a  complementação  dos  procedimentos,  e  foi  
lançado o Programa de Controle Populacional De Animais – Castração de Cães e Gatos 
realizado  pela  Subsecretaria  Municipal  do  Bem-Estar  Animal  –  SUBEA,  que  teve  início  
em setembro de 2021 por meio de programa da Subsecretaria visando o aumento das 
vagas de castração.
2.6.  O  Programa  contou  com  empresas  especializadas  para  a  prestação  de  serviços  
de castração animal, especificamente de cães e gatos e foi viabilizado por meio do 
edital  de  credenciamento  nº  001/2021,  que  tinha  por  objetivo  a  castração  de  7.200  
animais,  e  visavam  a  esterilização  dos  animais  abandonados  e  em  situação  de  rua,  
animais  resgatados  por  Protetores  Independentes  e  OSC’s  de  proteção  animal,  e  os  
animais da população em situação de vulnerabilidade socioeconômica do município de 
Campo Grande - MS.
2.7.  Considerando  o  número  de  animais  em  situação  de  abandono,  acolhidos  por  
Protetores  Independentes  e  OSC’s  de  proteção  animal,  e  ainda  considerando  os  
animais de companhia da população em vulnerabilidade socioeconômica do município, 
relacionados  a  capacidade  de  executar  procedimentos  de  esterilização  de  caninos  e  
felinos, ressalta-se que o limite de peso para a execução do procedimento de castração no 
credenciamento vigente é de no máximo 15kg para a espécie canina. Diante do decorrer 
do credenciamento citado, foi identificado a necessidade de alterar/aumentar este limite 
de peso para 25kg, para sanar a necessidade dos munícipes de Campo Grande - MS.
2.8. Pelo exposto, a Subsecretaria pretende realizar o CREDENCIAMENTO, a fim de que 
seja realizado a prestação de serviços de procedimentos cirúrgicos para esterilização de 
cães e gatos pelo período de 12 (doze) meses, visto que, o edital do credenciamento 
vigente já se encontra encerrado e, portanto, não possível realizar a alteração do objeto.
2.9. Com base nos elementos expostos, fundamenta-se a necessidade de proceder com 
o credenciamento para atender à demanda mencionada, em conformidade com o artigo 
79, inciso II, da Lei nº 14.133/2021.
3. REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO:
3.1. Requisitos de participação:
3.1.1.  Poderão  participar  do  presente  credenciamento  empresas  que  disponham  de  
estrutura  física  e  de  equipamentos  devidamente  instalados  em  Campo  Grande  –  MS,  
sendo fixos ou móveis.
3.1.2. Não poderão participar:
I - esteja impedida de licitar ou contratar com a administração pública municipal;
II - mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista 
ou civil com dirigente do órgão ou da entidade credenciante ou com agente público que 
desempenhe função no processo de contratação ou atue na fiscalização ou na gestão do 
contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou 
por afinidade, até o terceiro grau; ou
III - pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, 
tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho 
infantil,  por  submissão  de  trabalhadores  a  condições  análogas  às  de  escravo  ou  por  
contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista.
3.2. Subcontratação:
3.2.1.  Não  será  permitido  subcontratar,  subempreitar,  ceder  ou  transferir,  total  ou  
parcialmente o objeto do credenciamento.
4. SERVIÇOS, QUANTIDADES E VALORES:
4.1.  As  especificações  técnicas  do(s)  item(ns)  a  ser(em)  contratado(s)  e  outras 
informações  como  valor  unitário  do  serviço  encontram-se  descritos  no  Termo  de  
Credenciamento, anexo a este Edital (ANEXO I).
5. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO:
5.1. As definições acerca das características dos serviços e suas execuções, como por 
exemplo: prazos, formas e condições de execução, garantias etc. encontram-se descritos 
no Termo de Credenciamento, anexo a este Edital (ANEXO I).
6. VIGÊNCIA DO EDITAL DE CREDENCIAMENTO:
6.1. O edital de credenciamento ficará inicialmente aberto pelo período de 12 (doze) 
meses contados da sua publicação de abertura, podendo ser republicado quantas vezes 
for pertinente enquanto permanecer a necessidade pública, mantendo a mesma ordem 
dos credenciados, salvo em caso de descredenciamento.
6.1.1. A republicação do edital, quando pertinente, deverá ocorrer no mês “aniversário” 
de sua abertura.
7. FORMA E CRITÉRIO DE CREDENCIAMENTO:
7.1. Do procedimento auxiliar credenciamento:
7.1.1. Conforme a definição contida no inciso XLIII do artigo 6º da Lei n. 14.133/2021, 
o  credenciamento  é  um  processo  administrativo  em  que  a  Administração  Pública  
convoca  interessados  a  prestarem  serviços  ou  fornecerem  bens.  Este  processo  
requer  o  preenchimento  dos  requisitos  estabelecidos  para  que  os  interessados  sejam  
credenciados  no  órgão  ou  na  entidade  competente,  permitindo  a  execução  do  objeto  
quando convocados, conforme critério de distribuição definido.
7.1.2.  As  adesões  ao  credenciamento  serão  gratuitas  e  a  participação  implica  
automaticamente  na  aceitação  integral  e  irretratável  de  todos  os  conteúdos  e  anexos  
contidos no Edital.
7.1.3. O credenciamento não estabelece obrigação à Administração em efetuar qualquer 
contratação,  constituindo  apenas  cadastro  para  atendimento  das  demandas,  quando  
evidenciadas.
7.2. Da participação no processo de credenciamento:
7.2.1.  Para  participar  do  credenciamento,  os  interessados  deverão  entregar  os  
documentos exigidos no edital, por via física ou por meio eletrônico.
7.2.1.1.  Enquanto  o  credenciamento  permanecer  aberto,  nos  termos  do  subitem  
6.1  deste  Edital,  os  interessados  poderão  apresentar  sua  documentação  a  qualquer  
momento, desde a publicação do aviso de abertura do credenciamento.
7.2.2.  As  interessadas  que  optarem  por  apresentar  os  documentos  por  via  eletrônica  
deverão  enviá-los  no  e-mail:  credenciamento.subea@segov.campogrande.ms.gov.br  e  
anexar a documentação mencionada no subitem 7.3 do edital.
7.2.3. As interessadas que optarem por entregar os documentos pessoalmente deverão 
apresentar em único envelope, os documentos informados no subitem 7.3 deste Edital.
7.2.3.1. A entrega do envelope será realizada, mediante protocolo, na Subsecretaria do 
Bem-Estar Animal (SUBEA), Rua Rui Barbosa, nº 3538, Vila Alta, Campo Grande - MS , 
em dias úteis, das 8h00min às 11h00min e das 13h30min às 17h00min, ou ainda, por 
correspondência, no mencionado endereço, mediante AR.
7.2.3.2. No caso de remessa de envelope via correio, será considerada como data de 
entrega da documentação a data do efetivo recebimento por parte da Administração.
7.2.3.3.  A  Administração  não  se  responsabiliza  por  eventuais  atrasos,  extravios  ou  
quaisquer outras ocorrências com o envelope contendo a documentação.
7.2.3.4. O envelope deverá conter na parte externa as seguintes informações e em seu 
conteúdo as documentações exigidas neste Edital:
ENVELOPE ÚNICO:”DOCUMENTAÇÃO PARA CREDENCIAMENTO 
PREFEITURA  MUNICIPAL  DE  CAMPO  GRANDE,  ESTADO  DE  
MATO GROSSO DO SUL”
Credenciamento n. ___/2024
Nome completo do interessado _____________
Endereço Completo_____________
7.3. Documentos necessários para o credenciamento:
7.3.1. A parte interessada em se credenciar para prestar os serviços especificados 
neste  Edital  deverá  apresentar  um  documento  de  “Requerimento  de  Participação” 
conforme o modelo especificado no ANEXO II. A ausência deste documento implicará 
na impossibilidade de cr edenciamento. No Requerimento de Participação, o interessado 
deverá declarar:
a) Que cumpre todos os requisitos de habilitação definidos no edital de credenciamento 
e  que  seu  requerimento  de  participação  está  em  conformidade  com  as  exigências  do  
edital;
b) Que não se enquadra em nenhuma das vedações de participação descritas no subitem 
3.1.2 deste Edital e no artigo 12 do Decreto n. 15.988, de 12 de julho de 2024;
c)  Que  está  ciente  e  aceita  integralmente  as  condições  estabelecidas  no  edital  de  
credenciamento e seus anexos.
7.3.1.1. No caso de requerimento assinado por procurador, tal documento deverá, sob 
pena  de  inabilitação,  se  fazer  acompanhado  de  instrumento  público  ou  particular  de  
procuração  conferindo  poderes  ao  outorgado  para  representar,  receber,  assinar  e  dar  
quitação nos casos em que houver necessidade, juntamente de cópia simples do RG e 
CPF do outorgado.
7.3.2. Documentos de habilitação jurídica:
a) Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo 
da Junta Comercial da respectiva sede;
b) Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada 
como  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  -  EIRELI:  inscrição  do  ato  
constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a 
cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório 
de seus administradores;
c)  Sociedade  empresária  estrangeira:  portaria  de  autorização  de  funcionamento  no  
Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade 
federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será 
considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME nº 77, de 18 de 
março de 2020;
d)  Sociedade  simples:  inscrição  do  ato  constitutivo  no  Registro  Civil  de  Pessoas  
Jurídicas  do  local  de  sua  sede,  acompanhada  de  documento  comprobatório  de  seus  
administradores;
e)  Filial,  sucursal  ou  agência  de  sociedade  simples  ou  empresária:  inscrição  do  
ato  constitutivo  da  filial,  sucursal  ou  agência  da  sociedade  simples  ou  empresária, 
respectivamente,  no  Registro  Civil  das  Pessoas  Jurídicas  ou  no  Registro  Público  de  
Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz;
f) Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia 
que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil 
das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei 
nº 5.764, de 16 de dezembro 1971;
7.3.2.1.  Os  documentos  apresentados  deverão  estar  acompanhados  de  todas  as  
alterações ou da consolidação respectiva.
7.3.3. Documentos de regularidade fiscal, social e trabalhista:
a)  Prova  de  inscrição  no  Cadastro  Nacional  de  Pessoas  Jurídicas  ou  no  Cadastro  de  
Pessoas Físicas, conforme o caso;
b) Prova de inscrição no cadastro de contribuintes municipal, relativa à sede ou domicílio 
da interessada, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual;
c)  Certidão  emitida  pela  Fazenda  Municipal  da  sede  ou  domicílio  da  interessada  que  
comprove a regularidade de débitos tributários referentes ao Imposto sobre Serviços de 

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 3 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
Qualquer Natureza - ISSQN;
d) Prova de Regularidade com a Fazenda Pública Federal (Certidão Conjunta de Débitos 
Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, abrangendo contribuições sociais), 
nos termos da Portaria MF nº 358, de 05 de setembro de 2014 e suas alterações;
e) Certificado de Regularidade de Situação CRF, perante o Fundo de Garantia do Tempo 
de Serviço/FGTS;
f) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas.
7.3.4. Documentos de qualificação econômico-financeira:
a) Certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede 
da interessada, caso se trate sociedade simples;
b)  Certidão  negativa  de  feitos  sobre  falência  expedida  pelo  distribuidor  da  sede  da  
interessada;
b.1)  na  hipótese  de  recuperação  judicial  ou  extrajudicial,  as  interessadas  poderão  
apresentar a certidão de recuperação judicial ou extrajudicial positiva, acompanhada de 
um dos seguintes documentos:
b.1.1)  Certidão  emitida  pela  instância  judicial  competente,  atestando  que  a  empresa  
se encontra apta econômica e financeiramente a participar de certames licitatórios, ou;
b.1.2) Comprovação do acolhimento judicial do plano de recuperação, nos termos do art. 
58 da Lei nº 11.101/2005 (em se tratando de empresas em recuperação judicial) ou;
b.1.3) Comprovação da homologação judicial do plano de recuperação (em se tratando 
de empresas em recuperação extrajudicial).
7.3.5. Documentação relativa à qualificação técnica:
a) Alvará de Licença Sanitária da empresa, expedido pelo órgão competente Estadual ou 
Municipal em plena validade, compatível com o objeto do credenciamento, observando 
as  normas  peculiares  de  cada  localidade,  salvo  se  a  legislação  do  ente  dispensar  a  
mencionada licença, devendo a referida isenção ser comprovada mediante certidão ou 
outro documento. Não serão aceitos protocolos de renovação;
b) Registro ou prova de inscrição da empresa e do responsável técnico no Conselho 
Regional de Medicina Veterinária (CRMV) competente da região a que estiver vinculada, 
dentro do seu prazo de validade;
b.1)  Comprovação  do  vínculo profissional entre o responsável técnico e a empresa, 
mediante apresentação de um dos documentos descritos abaixo:
I.  No  caso  de  empregado,  cópia  da  Carteira  de  Trabalho  e  Previdência  Social  (CTPS),  
em que conste a empresa como contratante, sendo necessário as folhas de identificação 
(foto/assinatura e qualificação civil) ou ficha de registro de empregado, conforme MTE;
II. No caso de profissional autônomo ou a ele equiparado, cópia do Contrato de Prestação 
de Serviços que mantém com a empresa;
III. No caso de ser sócio-proprietário da empresa, através da apresentação do contrato 
social ou outro documento legal, devidamente registrado na Junta Comercial;
IV. Declaração de compromisso de vinculação futura, caso a empresa seja credenciada, 
hipótese   na   qual   deverá   apresentar   no   momento   da   assinatura   do   Termo   de   
Credenciamento, um dos documentos elencados nas alíneas acima.
c) Declaração assinada pelo responsável técnico  da  empresa informando  que  o  
estabelecimento está de acordo com as resoluções do Conselho de Medicina Veterinária 
referente ao funcionamento de clínicas ou hospitais, em especial ao art. 8º, 9º e 11 da 
Resolução nº 1275/2019 – CFMV, conforme modelo ANEXO III.
d) Relação da equipe de trabalho envolvida na realização dos procedimentos cirúrgicos, 
com  a  comprovação  de  inscrição  dos  mesmos  no  Conselho  Regional  de  Medicina  
Veterinária;
e)  Atestado  de  capacidade  Técnica  em  nome  da  empresa,  emitido(s)  por  órgão  ou  
entidade da Administração Federal, Estadual ou Municipal e/ou pessoa jurídica de direito 
privado, que comprove que a interessada já prestou, de maneira satisfatória, atividade 
pertinente e compatível com o objeto principal do credenciamento.
e.1) Considerar-se-á como pertinente e compatível a execução de serviços de castração 
cirúrgica de cães e gatos.
7.4. Disposições gerais sobre os documentos de credenciamento (HABILITAÇÃO):
7.4.1.  Toda  a  documentação  exigida  para  o  credenciamento  deverá  ser  apresentada  
de  forma  legível,  sem  rasuras,  emendas  ou  entrelinhas,  podendo  ser  cópias  simples,  
publicações de Diário Oficial e/ou documento extraído da internet.
7.4.2.  A  participação  no  presente  credenciamento  implica  na  declaração  por  parte  do  
interessado de que as informações prestadas e os documentos apresentados para fins 
de inscrição presumem-se verdadeiros e autênticos, ficando o interessado ciente que a 
falsidade das informações e documentações configura crime previsto no Código Penal 
Brasileiro e passível de apuração na forma da lei.
7.4.2.1.  A  SUBEA  poderá  checar  todas  as  informações  previstas  acima,  a  fim  de 
constatar sua veracidade, ressaltando-se que as informações que contenham conteúdo 
que não corresponda à verdade, com o objetivo de criar obrigação ou alterar a verdade 
sobre fatos relevantes constitui-se crime, previsto no artigo 299 do Código Penal, a ser 
apurado pelas autoridades policiais e judiciárias competentes.
7.4.3.  Os  documentos  que  demandarem  prazo  deverão  estar  dentro  no  prazo  de  
validade neles previstos que, uma vez não mencionado, será considerado como de até 
90 (noventa) dias, contados da data de sua emissão.
7.4.4. No caso de documentos emitidos em língua estrangeira, os mesmos deverão estar 
acompanhados da tradução para língua portuguesa nos termos da legislação vigente.
7.5. Do procedimento de credenciamento das interessadas:
7.5.1.  O  processo  de  credenciamento  será  conduzido  por  um(a)  agente  público(a)  
ou  por  uma  Comissão  de  Credenciamento,  composta  por  membros  designados  pela  
Subsecretaria do Bem-Estar Animal (SUBEA), que será responsável por:
I. Acompanhar todo o processo de credenciamento;
II. Monitorar o cumprimento fiel do Edital de Credenciamento e dos atos normativos 
complementares dele decorrentes;
III. Examinar e se manifestar quanto às impugnações e pedidos de esclarecimentos;
IV. Receber os envelopes dos interessados e realizar análise e julgamento dos documentos 
apresentados;
V. Conduzir e produzir ata das sessões realizadas;
VI. Recepcionar, examinar e se manifestar quanto aos pedidos de recurso referentes à 
documentação;
VII. Elaborar parecer técnico conclusivo quanto ao credenciamento das interessadas;
VIII. Elaborar as listas de credenciados habilitados;
IX. Manter permanentemente atualizada a lista de credenciados no Portal Nacional de 
Contratações Públicas (PNCP);
X.  Proceder  ao  descredenciamento,  em  caso  de  descumprimento  das  obrigações 
assumidas;
XI. Aplicar penalidade, quando cabível;
XII. Divulgar os atos que demandarem publicação;
XIII. Resolver os casos omissos.
7.5.2.  Enquanto  o  credenciamento  permanecer  aberto,  as  interessadas  poderão  
apresentar  sua  documentação  a  qualquer  momento,  após  a  publicação  do  aviso  
de  abertura  do  credenciamento.  No  entanto,  por  questões  logísticas,  a  Comissão  de  
Credenciamento ou o Agente Público designado realizará a análise da documentação de 
habilitação e divulgará os resultados das referidas análises da seguinte forma:
a) A primeira análise da documentação de habilitação será divulgada 10 (dez) dias úteis 
após a publicação do aviso de credenciamento;
b) A divulgação das análises subsequentes será realizada mensalmente, no último dia 
útil do mês.
7.5.3. Caso alguma das datas anteriormente mencionadas recaiam em feriado, ponto 
facultativo ou final de semana, a divulgação ocorrerá no dia útil subsequente.
7.5.5. Serão HABILITADAS todas as partes interessadas que atenderem às condições 
estabelecidas no edital e em seus anexos, referentes à documentação exigida.
7.5.5.1.  Caso  necessário,  a  comissão  de  credenciamento  ou  agente  público  deverá 
realizar diligência para:
I  -  complementação  de  informações  acerca  dos  documentos  já  apresentados  pelo  
interessado;
II - atualização de documentos cuja validade tenha expirado;
III  -  para  sanar  o  desatendimento  de  exigências  meramente  formais  que  não  
comprometam a aferição da qualificação do interessado;
IV  -  para  juntada  extemporânea  de  documento  não  entregue,  porém  passível  de  
comprovar  o  atendimento  de  condição  pré-existente  à  época  da  apresentação  da  
inscrição  pelo  interessado,  mas  que,  por  equívoco  ou  falha,  não  foi  apresentado  em  
momento oportuno.
7.5.5.2.  Quando  o  interessado  estiver  com  alguma  documentação  com  restrição,  o  
agente público ou comissão poderá consultar os sítios oficiais emissores de certidões.
7.5.5.2.1. Caso o agente público ou comissão não tenha êxito na obtenção da certidão 
correspondente por meio do sítio oficial, solicitará ao interessado sua apresentação, 
fixando prazo de 5 (cinco) dias úteis para tanto, sob pena de inabilitação.
7.5.6. A inabilitação não exclui a possibilidade do interessado tentar o credenciamento 
novamente, podendo apresentar os documentos de acordo com as exigências do edital, 
para análise futura.
7.5.7. Após a análise das documentações o agente público ou comissão declarará a(s) 
participantes(s) habilitada(s) ou inabilitada(s), concedendo prazo recursal aos eventuais 
interessados.
7.5.8. Será realizado relatório no qual serão registradas as decisões da Comissão ou do 
Agente Público e os motivos que levaram a habilitação ou inabilitação do interessado, 
o  qual  será  disponibilizado  no  PNCP  e  portal  da  transparência  (http://transparencia.
campogrande.ms.gov.br/) ficando acessíveis aos eventuais interessados.
7.5.9. O resultado das análises quanto à habilitação ou inabilitação dos interessados, 
será divulgado no Diário Oficial do Município, no Portal Nacional de Contratações Públicas 
(PNCP) e disponibilizado no site http://transparencia.campogrande.ms.gov.br/licitacoes/.
7.5.10. Com a publicação do resultado nos veículos oficiais, abrir-se-á contagem de 
prazo para apresentação de recurso por parte das interessadas, sendo franqueada vista 
dos autos.
7.5.11.  Em  caso  de  recurso,  a  decisão  quanto  ao  acolhimento  ou  não  será  publicada  
no  PNCP,  Diário  Oficial  do  Município  e  disponibilizada  no  site http://transparencia.
campogrande.ms.gov.br/licitacoes/.
7.5.12.  Ato  contínuo  a  lista  dos  credenciados,  de  acordo  com  o  critério  estabelecido  
no  edital,  será  divulgada  e  continuamente  atualizada  no  portal  da  transparência  do  
Munícipio e no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP).
7.5.13. Após a divulgação de que trata o item anterior, os interessados que apresentarem, 
nos dias subsequentes, as documentações de acordo com o edital serão incluídos ao final 
da lista.
DOS RECURSOS
7.5.14. Após  a  decisão  da  Administração  sobre  a  habilitação  ou  inabilitação  caberá  a  
interposição de recurso administrativo, nos termos do que dispõe o art. 165 da Lei nº 
14.133/2021.
7.5.15. Será  concedido  o  prazo  de  03  (três)  dias  úteis,  contados  da  publicação  da  

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 4 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
decisão, para apresentação das razões recursais.
7.5.16. O prazo para apresentação das contrarrazões será o mesmo do recurso e terá 
início da intimação pessoal ou divulgação da interposição do recurso.
7.5.17. Fica assegurada vista dos autos, com a finalidade de subsidiar a preparação de 
recursos e das contrarrazões.
7.5.18. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão 
recorrida,  que,  se  não  reconsiderá-lo  no  prazo  de  3  (três)  dias  úteis,  encaminhará  o  
recurso com a sua motivação à autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão 
no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos.
7.5.19. Os recursos poderão ser interpostos através de protocolo na Subsecretaria do 
Bem-Estar Animal (SUBEA), Rua Rui Barbosa, nº 3538, Vila Alta, Campo Grande - MS, 
por via física, em dias úteis, no horário de 08h30min às 11h00min e de 13h30min às 
17h00min ou digitalizados e encaminhados pelo e-mail: credenciamento.subea@segov.
campogrande.ms.gov.br.
7.5.20. Não  serão  conhecidos  os  recursos  apresentados  fora  do  prazo  legal  e/ou  
subscritos  por  representante  ou  procurador  não  habilitado  legalmente  para  responder  
pelo proponente.
7.5.21. O acolhimento de recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis 
de aproveitamento.
7.5.22. A interposição de recurso referente à anulação ou revogação do credenciamento, 
observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021, sendo o prazo recursal de 3 
(três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata, sob pena de não 
conhecimento quando interposto fora do prazo.
7.6. Da distribuição dos serviços entre as credenciadas (seleção a critério de 
terceiros):
7.6.1. Somente poderão prestar os serviços de esterilização as empresas previamente 
habilitadas  e  credenciadas,  conforme  o  procedimento  detalhado  nos  itens  anteriores  
deste Edital.
7.6.2. Os serviços de castração serão contratados conforme o critério de seleção a cargo 
dos beneficiários diretos, em conformidade com o art. 79, II, da Lei n. 14.133/2021. 
Nesse caso, a escolha do prestador dos serviços será feita pelos tutores dos animais.
7.6.2.1.  A  quantidade  de  serviços  a  serem  realizados  por  cada  empresa  credenciada  
dependerá  tanto  da  capacidade  de  atendimento  da  mesma  quanto  da  escolha  dos  
tutores. Estes poderão basear suas escolhas em critérios como proximidade geográfica, 
qualidade do serviço, reputação da clínica, experiências anteriores, entre outros fatores.
7.6.2.2. Será disponibilizada aos tutores uma lista detalhada das empresas credenciadas 
até aquele momento, contendo informações relevantes como localização, capacidade de 
atendimento, qualificações profissionais, infraestrutura disponível, entre outros aspectos 
importantes para a tomada de decisão.
7.6.2.3.  Será  implementado  um  sistema  contínuo  de  monitoramento  e  avaliação  dos  
serviços prestados pelas empresas credenciadas. Os tutores poderão fornecer feedback 
sobre a qualidade dos serviços, o qual será utilizado para melhorar o processo de seleção 
e credenciamento.
Encaminhamento e Agendamento dos Procedimentos
7.6.3. Os animais a serem submetidos ao procedimento de esterilização passarão por 
uma avaliação clínica preliminar realizada por técnicos da Subsecretaria de Bem-Estar 
Animal (SUBEA). A SUBEA será responsável pelo cadastro do munícipe ou Organização 
da Sociedade Civil (OSC) no sistema de gestão hospitalar e pela elaboração do termo de 
encaminhamento, que autorizará a execução do procedimento.
7.6.4. O agendamento do procedimento cirúrgico para os animais que receberam o termo 
de encaminhamento será realizado pela SUBEA logo após a avaliação clínica mencionada 
no item anterior. O agendamento estará condicionado à escolha do estabelecimento que 
realizará o procedimento, entre aqueles credenciados até o momento, feita pelo tutor 
do animal.
7.6.4.1. Para a realização do agendamento, o técnico da SUBEA fornecerá ao tutor do 
animal todas as informações necessárias para a escolha do estabelecimento, incluindo:
a) Relação atualizada dos estabelecimentos credenciados até a data da escolha, conforme 
a lista disponível no PNCP, mencionada no subitem 7.5.13 deste Edital.
b) Endereço e contato de cada estabelecimento;
c) Datas e horários disponíveis para a realização do procedimento em cada estabelecimento.
7.6.4.2. O tutor do animal escolherá, entre as opções disponíveis, o estabelecimento 
e a data para o procedimento, conforme suas preferências. O tutor assinará um termo 
confirmando ter recebido as informações citadas no subitem anterior e declarando sua 
escolha, garantindo que a decisão foi tomada de forma autônoma e exclusiva, conforme 
os modelos dos anexos IV e V deste Edital.
8. DISPOSIÇÕES ACERCA DO TERMO DE CREDENCIAMENTO:
8.1. O Termo de Credenciamento é documento que vincula as interessadas à demanda, 
elegendo-as  aptas  a  iniciarem  a  prestação  dos  serviços,  e  será  assinada  por  todos  os  
candidatos,  considerados  habilitados  pela  Comissão  ou  Agente  Público,  tornando-os  
CREDENCIADOS.
8.1.1.  O  prazo  para  a  assinatura  do  Termo  de  Credenciamento,  com  os  prestadores  
de  serviços  credenciados  pela  Administração  será  de  até  02  (dois)  dias  úteis  após  a  
convocação.
8.1.1.1.  O  prazo  de  poderá  ser  prorrogado  1  (uma)  vez,  por  igual  período,  mediante  
solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada.
8.2. No ato da assinatura do Termo de Credenciamento, a empresa que tenha optado, 
no momento da apresentação da documentação para inscrição, por comprovar o vínculo 
com o Responsável Técnico através de declaração de compromisso de vinculação futura, 
conforme  o  item  7.3.5,  “b”,  IV,  deste  Edital,  deverá  apresentar  um  dos  documentos  
especificados nos incisos I, II ou III do mencionado subitem.
8.3.  Poderá  a  autoridade  competente,  a  qualquer  tempo,  excluir  o  credenciado,  em  
despacho motivado, se tiver ciência de fato ou circunstância, anterior ou posterior à sua 
habilitação, que revele inidoneidade ou falta de capacidade técnica ou de regularidade 
fiscal e trabalhista.
8.4. O Termo de Credenciamento, conforme estabelecido nos subitens anteriores, é um 
documento vinculativo que deverá ser assinado por todas as empresas habilitadas, no 
entanto, para fins de execução dos serviços previstos no credenciamento, à medida que 
surgirem demandas, serão emitidas notas de empenho, as quais substituirão o contrato 
formal para todos os efeitos legais e administrativos.
9. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO OU INSTRUMENTO EQUIVALENTE:
9.1. As disposições acerca do modelo de gestão contratual encontram-se definidas no 
Termo de Credenciamento, anexo a este Edital (ANEXO I).
9.2. Fiscais previamente definidos:
9.2.1.  Representantes  da  Administração,  para  o  recebimento,  acompanhamento  e  
fiscalização, respectivamente:
Edvaldo Santos Sales; gerenciavet.subea@segov.campogrande.ms.gov.br; 2020-1021;
Juliano Cesar Costa Lima; juridico.subea@segov.campogrande.ms.gov.br; 2020-1409;
Teresa Pauline; financeirosubea@segov.campogrande.ms.gov.br; 2020-1155.
10. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO:
10.1. As disposições acerca da medição e pagamento dos serviços executados encontra 
m-se definidas no Termo de Credenciamento, anexo a este Edital (ANEXO I).
11. DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS:
11.1. As disposições acerca das infrações e suas sanções encontram-se definidas no 
Termo de Credenciamento, anexo a este Edital (ANEXO I).
12. DO DESCREDENCIAMENTO;
12.1. As disposições acerca dos casos de descredenciamento encontram-se definidos no 
Termo de Credenciamento, anexo a este Edital (ANEXO I).
13. CONSIDERAÇÕES FINAIS/INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES:
13.1.  O  presente  Edital  foi  subsidiado  pelo  Estudo  Técnico  Preliminar  (ETP)  n. 
SEGOV/00011/ETP/2023, acostado aos autos.
13.2. Todas as comunicações entre as partes serão efetuadas por escrito e produzirão 
efeitos desde que comprovado o recebimento.
DAS IMPUGNAÇÕES E PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO
13.3.  Qualquer  pessoa  é  parte  legítima  para  impugnar  edital  de  credenciamento  por  
irregularidade ou para solicitar esclarecimento sobre os seus termos.
13.4. A Comissão de Credenciamento ou do agente público designado responderá aos 
pedidos  de  esclarecimentos  ou  à  impugnação  no  prazo  de  três  dias  úteis,  contado  da  
data de recebimento do pedido.
13.5. Em caso de acolhimento da impugnação, o edital retificado será publicado nos 
mesmos veículos em que se deu a divulgação inicial.
13.6.  A  impugnação  não  terá  efeito  suspensivo  e  a  decisão  da  Comissão  de  
Credenciamento ou do agente público designado será motivada nos autos.
13.7. As impugnações e pedidos de esclarecimentos poderão ser apresentados através 
de protocolo na Subsecretaria do Bem-Estar Animal (SUBEA), Rua Rui Barbosa, nº 3538, 
Vila Alta, Campo Grande - MS, por via física, em dias úteis, no horário de 08h00min às 
11h00min  e  de  13h30min  às  17h00min  ou  digitalizados  e  encaminhados  pelo  e-mail: 
credenciamento.subea@segov.campogrande.ms.gov.br.
DA MODIFICAÇÃO DO EDITAL
13.8. As modificações nas exigências previamente estabelecidas no edital, inclusive 
quanto  aos  valores  unitários  dos  serviços  a  serem  pagos  aos  credenciados,  serão  
divulgadas pelo mesmo instrumento, com a reabertura do prazo inicialmente estabelecido 
para a primeira análise da documentação.
13.8.1.  Em  caso  de  redução  nos  valores  ou  inclusão  de  exigências  que  não  estavam  
inicialmente  previstas,  as  partes  credenciadas  afetadas  por  estas  alterações  poderão  
solicitar o seu descredenciamento, não estando sujeitas à sanção.
13.8.2.  Nos  casos  de  modificações  que  incluam  novos  documentos  ou  alterem 
documentos anteriormente solicitados, os previamente credenciados serão convocados 
para a sua apresentação, sob pena de descredenciamento.
13.8.3. Havendo a modificação de que trata o subitem 13.8 será mantida a ordem dos 
credenciados, salvo na hipótese de descredenciamento.
13.8.4. As modificações de que trata o caput deste tópico serão realizadas por adendo.
14. ANEXOS AO EDITAL:
ANEXO I – Termo de Credenciamento;
ANEXO II – Modelo de Requerimento de Inscrição;
ANEXO III – Modelo de Declaração do Responsável Técnico da Empresa;
ANEXO IV – Declaração do responsável (PF);
ANEXO V – Declaração do responsável (OSC).
____________________________________
Elaborador
ANEXO I
TERMO DE CREDENCIAMENTO
EDITAL DE CREDENCIAMENTO Nº 005/2024
PROCESSO Nº: 090668/2023-55
TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº: XXXX/XXXX

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 5 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
I - O Município de Campo Grande - MS, com sede na Av. Afonso Pena n. 3.297 - Paço 
Municipal, inscrito no CNPJ/MF n. ............... por intermédio da Secretaria Municipal de 
Governo e Relações Institucionais - SEGOV, localizada na Rua/Trav/Av.______________, 
nº_________,  nesta  Capital,  doravante  denominada  CREDENCIANTE,  neste  ato  
representada pelo (a) seu (sua) Secretário (a), Sr (a). ................................, nomeado 
(a)  pela  portaria/decreto  nº________,  de  _____,  de____  de_____  publicada(o)  no  
______________,  de___,  de_____,  de_______,  portador(a)  da  matrícula  funcional  
nº________, residente e domiciliado nesta Capital, e pela SUBSECRETARIA DO BEM-
ESTAR ANIMAL - SUBEA, neste ato representada por sua Subsecretária, Senhora ANA 
LUIZA LOURENÇO DE OLIVEIRA E LIMA, brasileira, portador do CPF n. 032.668.406-
90,  residente  e  domiciliado  nesta  Capital,  vem  CREDENCIAR  ,  a(s)  interessada(s)  
habilitada(s)  pela  Comissão  de  Credenciamento  ou  Agente  Público,  indicadas(s)  e  
qualificadas(s)  no  anexo  deste TERMO  DE  CREDENCIAMENTO  ,  atendendo  as  
condições previstas no Edital de Credenciamento nº XXX/2024, sujeitando-se as partes 
às normas constantes na Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e em conformidade com 
as disposições a seguir:
II - DO FUNDAMENTO LEGAL: O presente termo de credenciamento é fundamentado 
pela Lei Federal nº 14.133 de 1º de abril de 2021, com alterações posteriores e, ainda, 
está em conformidade com o Edital de Credenciamento n. XXX/2024, anexo ao Processo 
Administrativo nº XXXXXXXXXXXX, estando autorizado por intermédio do XXXXXXX.
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
1.1.  O  presente  termo  tem  por  objeto  o  CREDENCIAMENTO  DE  EMPRESAS  
ESPECIALIZADAS  PARA  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  DE  CASTRAÇÃO  DE  CÃES  
E  GATOS,  em  atendimento  demandas  da  Subsecretaria  do  Bem-Estar  Animal  -  
SUBEA.
1.2. Vinculam a este CREDENCIAMENTO, independentemente de transcrição:
a) O Termo de Referência;
b) O Edital de credenciamento e eventuais adendos;
c) O requerimento de inscrição no Credenciamento assinado pelo credenciado;
d) Eventuais anexos dos documentos supracitados;
e) Termo de Adesão ao Termo de Credenciamento (Anexo I).
CLÁUSULA SEGUNDA – REGIME DE EXECUÇÃO
2.1. O objeto do credenciamento será prestado sob o regime de execução empreitada 
por preço unitário, conforme artigo 6º, inciso XXVIII, da Lei nº 14.133, de 2021.
CLÁUSULA TERCEIRA - DO PRAZO E VIGÊNCIA DO CREDENCIAMENTO
3.1.  O  presente  termo  de  credenciamento  seguirá  a  mesma  vigência  do  edital  de  
credenciamento,  mantendo-se  a  possibilidade  de  inclusão  de  novos  credenciados  ao  
longo desse período.
CLÁUSULA QUARTA – DOS SERVIÇOS, QUANTIDADES E VALORES:
Itens
TipoItemCódigoDescrição
Un. 
Aquisição
Qtd.Vlr. Unit.Vlr. Total
Vlr. 
Acum.
ITEM 
001
100141279
Cirurgia de castração - 
Orquiectomia e Ovários 
Salpingo Histerectomia 
de Gatos e Cães de até 
25Kg.
1 - 
Serviço
1220,0000220,00220,00
Total (R$):220,0000220,00220,00
4.1.   Execução   de   procedimentos   cirúrgicos   de   ovário-salpingo-histerectomia   e   
orquiectomia,  utilizando-se  de  técnicas  minimamente  invasivas,  em  cães  e  gatos  
encaminhados por meio de formulário/termo próprio da equipe técnica da Subsecretaria 
do Bem-Estar Animal.
4.2. Dos valores e estimativas:
4.2.1. Para a realização dos procedimentos de esterilizações (castração) de cães e gatos 
no  município  de  Campo  Grande/MS,  o  valor  unitário  por  procedimento  de  castração  é  
estabelecido  em  R$  220,00  (duzentos  e  vinte  reais),  conforme  Resolução  SEGOV/
SUBEA nº 60/2023, 06 de outubro de 2023, publicado no DIOGRANDE n. 7.236.
4.2.2.  Considerando  a  quantidade  projetada  de  procedimentos  a  serem  realizados  ao  
longo  dos  12  (doze)  meses  de  vigência  do  edital  de  credenciamento,  estima-se  um  
gasto total médio de R$ 1.980.000,00 (um milhão, novecentos e oitenta mil reais).
4.2.3. É fundamental ressaltar que o valor estimado e a quantidade de procedimentos 
mencionados são meramente indicativos e não possuem caráter vinculativo. O valor 
efetivo da contratação dependerá da demanda real por esterilizações durante o período 
de  vigência  do  edital,  assim  como  do  planejamento  financeiro  e  da  disponibilidade 
orçamentária da SUBEA (Superintendência de Bem-Estar Animal).
CLÁUSULA QUINTA – DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
5.1.  Conforme  parágrafo  único  do  artigo  6º  do  Decreto  n.  15.988,  de  12  de  julho  de  
2024,  a  indicação  da  disponibilidade  de  créditos  orçamentários  somente  será  exigida  
para formalização do contrato ou outro instrumento hábil.
CLÁUSULA SEXTA – LIQUIDAÇÃO E PAGAMENTO:
6.1. Recebimento:
6.1.1.  Os  serviços  serão  recebidos  provisoriamente,  no  prazo  de  5  (cinco)  dias,  pelos  
fiscais  designados  nos  termos  do  art.  7º,  da  Lei  14.133/2021,  mediante  termos 
detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e/ou 
administrativo. (Art. 140, I, a , da Lei nº 14.133/2021).
6.1.1.1. O fiscal do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato 
mediante  termo  detalhado  que  comprove  o  cumprimento  das  exigências  de  caráter  
técnico e /ou administrativo.
6.1.1.2. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório 
sob o ponto de vista técnico e administrativo.
6.1.2. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de faturamento, 
o fiscal do contrato designado irá apurar o resultado das avaliações da execução do 
objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços 
realizados  em  consonância  com  os  indicadores  previstos,  que  poderá  resultar  no  
redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a 
ser encaminhado ao gestor do contrato.
6.1.2.1. O Credenciado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, 
às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos 
ou incorreções resultantes da execução ou materiais empregados, cabendo à fiscalização 
não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as 
eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório.
6.1.2.2. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços 
até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas 
no Recebimento Provisório. (Art. 119 c/c art. 140 da Lei nº 14.133, de 2021)
6.1.2.3. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo 
com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo 
da  aplicação  das  penalidades,  ficando  a  contratada  obrigada  a  refazê-los  no  prazo 
máximo estabelecido pela Administração na notificação.
6.1.3. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado 
deverá  conter  o  registro,  a  análise  e  a  conclusão  acerca  das  ocorrências  na  execução  
do contrato, em relação à fiscalização técnica e/ou administrativa e demais documentos 
que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento 
definitivo.
6.1.4. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de 5 (cinco) dias, contados 
do  recebimento  provisório,  por  servidor  ou  comissão  designada  pela  autoridade  
competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente 
aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos:
6.1.4.1.  Emitir  documento  comprobatório  da  avaliação  realizada  pelos  fiscais,  no 
cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho 
na execução contratual, e a eventuais penalidades aplicadas.
6.1.4.2.  Realizar  a  análise  dos  relatórios  e  de  toda  a  documentação  apresentada  pela  
fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da 
despesa,  indicar  as  cláusulas  contratuais  pertinentes,  solicitando  à  CONTRATADA,  por  
escrito, as respectivas correções;
6.1.4.3. Emitir Termo Circunstanciado para efeito de recebimento definitivo dos serviços 
prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e
6.1.4.4. Comunicar à empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato 
dimensionado pela fiscalização.
6.1.4.5.  Enviar  a  documentação  pertinente  ao  setor  de  contratos  para  a  formalização  
dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização 
e gestão.
6.1.5.  No  caso  de  controvérsia  sobre  a  execução  do  objeto,  quanto  à  dimensão,  
qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 
2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela 
incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento.
6.1.6.  Nenhum  prazo  de  recebimento  ocorrerá  enquanto  pendente  a  solução,  pelo  
contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou no instrumento de 
cobrança.
6.1.7. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela 
solidez  e  pela  segurança  do  serviço  nem  a  responsabilidade  ético-profissional  pela 
perfeita execução do contrato.
6.2. Liquidação:
6.2.1. Recebida a nota fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de 
10 (dez) dias úteis para fins de liquidação, prorrogáveis por igual período.
6.2.1.1. O prazo de que trata o subitem anterior será reduzido à metade, mantendo-se 
a possibilidade de prorrogação, no caso de contratações decorrentes de despesas cujos 
valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 
2021.
6.2.1.2. Para a cobrança dos serviços, deverão ser encaminhados, relatórios dos serviços 
prestados  (em  duas  vias),  devendo  estes  estarem  acompanhados  das  requisições/
autorizações atendidas. Não havendo esta associação, o pagamento não será efetuado.
6.2.1.3. De posse do relatório, a equipe da Subsecretaria do Bem-Estar Animal promoverá 
a  conferência  e  confirmará  os  quantitativos  de  serviços  prestados  (procedimentos 
realizados),  respectivamente  e,  encaminhará  o  expediente  para  as  providências  de  
praxe.
6.2.2. Para fins de liquidação, o setor competente verificará se a nota fiscal ou instrumento 
de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do 
documento, tais como:
a) o prazo de validade;
b) a data da emissão;
c) os dados do contratado e da contratante;
d) o período respectivo de execução do contrato;
e) as quantidades;
f) o valor unitário e total a pagar;
g) o número do empenho; e
h) eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.
6.2.2.1.  A  nota  fiscal  deverá  ser  emitida  pela  própria  contratada,  obrigatoriamente 
com o número de inscrição no CNPJ apresentado nos documentos de habilitação e das 
propostas de preços, não se admitindo notas fiscais/faturas emitidas com outros CNPJs, 
exceto se, comprovadamente, demonstrar que o recolhimento de contribuições (Certidão 
Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União e FGTS) e/
ou balanço é centralizado que poderão pertencer a matriz ou a filial.
6.2.3.  Havendo  erro  na  apresentação  da  nota  fiscal  ou  instrumento  de  cobrança 

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 6 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
equivalente, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada 
até que a contratada providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a 
comprovação da regularização da situação, sem ônus à contratante.
6.2.4. A contratada deverá, a partir de 1º de agosto de 2023, emitir as notas fiscais, 
as faturas ou os recibos em observância às regras de retenção dispostas na Instrução 
Normativa  RFB  n.  1.234,  de  2012  e  suas  alterações  posteriores.  Os  documentos  de  
cobrança em desacordo com as disposições mencionadas não serão aceitos para fins de 
liquidação de despesa.
6.2.5.   As   contratadas   intermediárias,   quando   admitidas,   deverão   apresentar   as   
notas fiscais emitidas pelos fornecedores de bens ou pelos prestadores de serviços à 
intermediária. Uma vez que, deverá ser realizada a retenção do IR sobre a comissão ou 
corretagem da mesma e sobre os valores cobrados pelas reais prestadoras de serviços 
ou fornecimento de bens.
6.2.6. A nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente deverá ser obrigatoriamente 
acompanhada da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta 
on-line aos sítios eletrônicos oficiais.
6.2.6.1. Caso a sede da empresa seja o município de Campo Grande - MS, a regularidade 
fiscal com a Fazenda Municipal deverá ser comprovada com a apresentação da Certidão 
Negativa de Débitos Gerais – CNDG.
6.2.7. A contratante deverá verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas 
no edital, bem como identificar possível razão que impeça a participação em licitação, no 
âmbito do órgão ou entidade, que implique proibição de contratar com o Poder Público, 
bem como ocorrências impeditivas indiretas.
6.2.8. Constatando-se, a situação de irregularidade da contratada, será providenciada 
sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua 
situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma 
vez, por igual período, a critério da contratante.
6.2.9.  Não  havendo  regularização  ou  sendo  a  defesa  considerada  improcedente,  a  
contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade 
fiscal quanto à inadimplência da contratada, bem como quanto à existência de pagamento 
a  ser  efetuado,  para  que  sejam  acionados  os  meios  pertinentes  e  necessários  para  
garantir o recebimento de seus créditos.
6.2.10. Persistindo a irregularidade, a contratante deverá adotar as medidas necessárias 
à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada 
à contratada a ampla defesa.
6.2.11.  Havendo  a  efetiva  execução  do  objeto,  os  pagamentos  serão  realizados  
normalmente,  até  que  se  decida  pela  rescisão  do  contrato,  caso  a  contratada  não  
regularize sua situação.
6.3. Pagamento:
6.3.1.  O  pagamento  será  efetuado  no  prazo  de  até  10  (dez)  dias  úteis  contados  da  
finalização da liquidação da despesa, por meio de ordem bancária, para crédito em 
banco,  agência  e  conta  corrente  indicados  pela  contratada,  observado  o  disposto  no  
capítulo X da Lei nº 14.133, de 2021.
6.3.2.  O  Contratante  pagará  mensalmente  ao  contratado  pelos  serviços  efetivamente  
prestados.
6.3.3.  O  pagamento  somente  será  efetuado  após  “atesto”,  pelo  servidor  competente,  
da nota fiscal apresentada pela contratada. O atesto fica condicionado à verificação 
da conformidade da nota fiscal apresentada e o regular cumprimento das obrigações 
assumidas.
6.3.4. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem 
bancária para pagamento.
6.3.5. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação 
aplicável, quando cabível.
6.3.5.1. Ao efetuar o pagamento à contratada, a contratante ficará obrigada a proceder 
à retenção do Imposto de Renda (IR) com base na Instrução Normativa RFB nº 1.234, 
de 11 de janeiro de 2012, e alterações posteriores, devendo também observar o disposto 
no Decreto Municipal nº 15.623, de 26 de julho de 2023.
6.3.5.2. A contratada amparada por isenção, não incidência ou alíquota zero do IR deve 
informar essa condição nos documentos fiscais, inclusive o enquadramento legal, sob 
pena de, se não o fizer, sujeitar-se à retenção do IR sobre o valor total do documento 
fiscal, no percentual total correspondente à natureza do bem ou serviço.
6.3.5.3.  O  contratado  regularmente  optante  pelo  Simples  Nacional,  nos  termos  da  
Lei  Complementar  nº  123,  de  2006,  não  sofrerá  a  retenção  tributária  quanto  aos  
impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará 
condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz 
jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar.
6.3.6. No caso de atraso de pagamento pela contratante, desde que a contratada não 
tenha  concorrido  de  alguma  forma  para  tanto,  os  valores  devidos  à  contratada  serão  
atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de 
sua efetiva realização, mediante aplicação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
Amplo Especial - IPCA-E, onde os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio 
por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano.
6.3.6.1. O valor dos encargos será calculado pela seguinte fórmula: EM = I x N x VP, 
onde:
I = Índice de compensação financeira;
TX = Percentual da taxa de juros de mora anual;
EM = Encargos moratórios;
N = Números de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; 
e
VP = Valor da parcela em atraso.
I = (TX/100);
6.3.7. A contratante disponibilizará, mensalmente, em seção específica de acesso à 
informação  em  seu  sítio  na  internet,  a  ordem  cronológica  de  seus  pagamentos,  bem  
como as justificativas que fundamentarem a eventual alteração dessa ordem.
CLÁUSULA SÉTIMA - DO REAJUSTE:
DO REAJUSTE:
7.1. Os preços contratuais propostos poderão ser reajustados, após a periodicidade de 
no mínimo 01 (um) ano, conforme dispõe a Lei Federal nº 10.192, de 14 de fevereiro 
de 2001, e eventuais alterações, sendo o prazo de reajustamento contado a partir da 
data  de  publicação  dos  valores  unitários  dos  serviços  e  bens  a  serem  praticados  no  
credenciamento
7.1.2.  Após  o  interregno  de  um  ano,  e  independentemente  de  pedido  do  contratado,  
os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação, pelo contratante, do Índice 
Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  Especial  -  IPCA-E,  exclusivamente  para  as  
obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade.
7.1.3.  Nos  reajustes  subsequentes  ao  primeiro,  o  interregno  mínimo  de  um  ano  será  
contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste.
7.1.4. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o contratante 
pagará ao contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando 
a diferença correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s).
7.1.5.  Nas  aferições  finais,  o(s)  índice(s)  utilizado(s)  para  reajuste  será(ão), 
obrigatoriamente, o(s) definitivo(s).
7.1.6. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) 
ou  de  qualquer  forma  não  possa(m)  mais  ser  utilizado(s),  será(ão)  adotado(s),  em  
substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor.
7.1.7. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo 
índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo 
aditivo.
7.1.8.O reajuste será realizado por apostilamento ou termo aditivo.
DA REVISÃO:
7.2.  Os  valores  estabelecidos  neste  credenciamento  poderão  ser  alterados,  com  
as  devidas  justificativas,  por  acordo  entre  as  partes,  para  restabelecer  o  equilíbrio 
econômico-financeiro em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em 
decorrência  de  fatos  imprevisíveis  ou  previsíveis  de  consequências  incalculáveis,  que  
inviabilizem a execução do contrato tal como pactuado, respeitada, em qualquer caso, a 
repartição objetiva de risco estabelecida no contrato.
7.3.  Qualquer  necessidade  de  revisões  ou  alterações,  que  não  sejam  tratadas  como  
reajuste,  estará  sujeita  à  análise  e  decisão  do  titular  da  pasta,  sendo  as  alterações  
publicadas no diário oficial do município.
7.4. Em caso de redução nos valores, todas as partes credenciadas afetadas por estas 
alterações serão consultadas para expressarem seu interesse em continuar credenciadas.
7.4.1. Se houver desinteresse por parte das credenciadas, estas serão imediatamente 
descredenciadas, sem obrigatoriedade de prestarem serviços pelos novos valores.
CLÁUSULA OITAVA – MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO:
8.1. Avaliação Clínica dos Animais:
8.1.1. Os animais a serem submetidos ao procedimento de esterilização deverão passar 
por  uma  prévia  avaliação  clínica  por  técnicos  da  subsecretária  do  bem-estar  animal,  
realizando  a  anamnese,  avaliação  dos  parâmetros  clínicos,  vacinação  antirrábica  e  
microchipagem.
8.2. Agendamento e Encaminhamento de Animais:
8.2.1.  Após  a  avaliação  clínica  pelo  técnico  da  subsecretaria  de  Bem-Estar  Animal  -  
SUBEA,  a  mesma  será  responsável  pela  realização  do  cadastro  do  munícipe  e  ou  
Organização da Sociedade Civil - OSC, no sistema de gestão hospitalar.
8.2.2.  A(s)  CONTRATADA(s)  será  (ão)  responsável  (eis)  pelo  fornecimento  detalhado,  
verbal e por escrito, das orientações relativas ao procedimento cirúrgico que o animal 
será  submetido,  bem  como  o  reforço  das  orientações  pertinentes  aos  cuidados  pós-
cirúrgicos.
8.2.3. O transporte dos animais até o local será de responsabilidade de seus respectivos 
tutores.
8.3. Agendamento e Encaminhamento dos Animais:
8.3.1 Os animais já avaliados serão encaminhados a(s) contratada(s) de acordo com as 
disposições definidas no Termo de Referência.
8.4. Dos Procedimentos Cirúrgicos de Esterilização de Caninos e Felinos:
8.4.1.  Os  serviços  contratados  serão  prestados  nas  dependências  da  contratada  aos  
animais que lhe forem formalmente encaminhados por meio de formulário/termo próprio 
encaminhado pela equipe técnica da Subsecretaria do Bem-Estar Animal - SUBEA.
8.4.2. Ficará por conta da(s) CONTRATADA(s) todo o material de enfermagem/cirúrgico 
para  execução  dos  serviços  de  castração,  além  de  toda  a  medicação  pré  e  trans-
cirúrgica, como sedativos, anestésicos, antibióticos, analgésicos e anti-inflamatórios, 
incluindo  medicamentos  e  demais  insumos  no  caso  de  emergências  trans  e  pós-
cirúrgicas. Os preços deverão incorporar todos os custos operacionais da atividade, os 
tributos  eventualmente  incidentes,  as  demais  despesas  diretas  e  indiretas,  inclusive  
carga,  descarga  e  transporte,  bem  como  a  desoneração  da  folha  de  pagamento  em  
cumprimento  a  Lei  Federal  n°  12.546/2011  e  suas  alterações,  quando  aplicável,  não  
cabendo à municipalidade nenhum custo adicional.
8.4.3.  O  procedimento  cirúrgico  será  realizado  em  caninos  e  felinos  domésticos,  de  
ambos os sexos, considerados aptos pelo médico veterinário responsável, respeitando o 
período indicado de jejum hídrico (2 horas) e alimentar (8 horas).
8.4.4. A avaliação clínica de cada animal deverá preceder a realização dos procedimentos 
cirúrgicos.  Para  animais  com  suspeita  clínica  de  patologias  que  contraindique  o  
procedimento  cirúrgico,  este  poderá  ser  recusado  a  critério  do  médico  veterinário  
responsável  que  deverá  comunicar  a  ocorrência  à  equipe  da  Subsecretaria  do  Bem-
Estar Animal, como também, a recusa deverá ser registrada em relatório que deverá ser 
encaminhado para a equipe técnica da SUBEA juntamente com os demais procedimentos 

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 7 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
mensalmente.
8.4.5. Os procedimentos cirúrgicos de ováriosalpingohisterectomia (OSH) e orquiectomia 
(OQ)  deverão  ser  realizados  por  médicos  veterinários  habilitados  e  devidamente  
registrados junto ao Conselho Regional de Medicina Veterinária de Mato grosso do Sul 
(CRMV-MS) , seguir técnicas minimamente invasivas e utilizando-se de anestesia geral 
de acordo com protocolos anestésicos aprovados e indicados pelo Conselho Federal de 
Medicina Veterinária - CFMV, mediante emprego de materiais devidamente registrados 
por órgão competente, descartáveis ou esterilizados para cada animal.
8.4.6.  Dentre  os  protocolos  da  anestesia,  a(s)  CONTRATADAS(s),  deverá(ão)  utilizar  
anestesia geral inalatória ou anestesia dissociativa. Sabendo que os grupos farmacológicos 
das  classes  citados  acima  não  promovem  analgesia,  diante  disso  técnicas  adjuvantes  
deverão ser utilizadas para o controle da dor nos períodos trans e pós operatório após a 
avaliação do médico veterinário responsável, não cabendo ao município nenhum custo 
adicional.
8.4.7. Os serviços contratados não incluem procedimentos clínicos ou cirúrgicos extras, 
que não estejam estritamente relacionados com as cirurgias de esterilização.
8.4.8. Quando o exame físico resultar em suspeita de alterações que possam acarretar 
necessidade  de  mudança  da  técnica  cirúrgica  proposta,  ficará  a  critério  de  a(s) 
CONTRATADA(s)  realizar(em)  ou  não  o  procedimento,  considerando  que  não  haverá  
pagamento  diferenciado  por  este  serviço,  priorizando  sempre  o  bem-estar  animal  e  
respeitando os princípios éticos da medicina veterinária.
8.4.9. À(s) CONTRATADA(s) é vedada a recusa de realizar os procedimentos em animais 
sem emitir parecer técnico que descreva e ateste a contraindicação do procedimento a 
ser realizado.
8.4.10. O animal será devolvido ao responsável na mesma data de realização da cirurgia, 
respeitado o período necessário ao pós-operatório imediato, após recuperação anestésica 
e em condições que não coloquem em risco a vida animal.
8.4.11. À(s) CONTRATADA(s) poderá manter o animal internado na clinica sob observação, 
caso identifique no paciente alterações fisiológicas após a realização do procedimento 
cirúrgico,  que  possam  oferecer  riscos  de  vida  ao  mesmo,  devendo  a  credenciada  
realizar a internação sob autorização do tutor por meio de um termo de autorização de 
internação devidamente assinado e comunicar ao técnico gestor da SUBEA, não cabendo 
ao município e ao tutor nenhum custo adicional.
8.4.12.  É  obrigatório  que  a  clínica  tenha  prontuário  dos  animais  atendidos,  no  qual  
deverá  ser  registrado  todos  os  seus  dados,  procedimentos  realizados,  medicações  e  
doses utilizadas, como também prescrições. Os prontuários devem ser arquivados em 
consonância  com  as  determinações  legais  e  termos  de  autorização,  especialmente  no  
que tange ao prazo; tais documentos deverão estar disponíveis para acesso da equipe 
de fiscalização da SUBEA.
8.4.13.  Após  a  alta  do  animal,  o  veterinário  responsável  fará  a  prescrição  dos  
medicamentos  necessários  à  devida  reabilitação  do  animal,  sendo  os  cuidados  pós-
operatórios de inteira responsabilidade do tutor, guardião ou responsável.
8.5. Das Orientações, Termos e Comprovantes:
8.5.1. De acordo com orientação da equipe técnica da SUBEA (Gerencia de Urgência e 
Resgate Animal - GURA), o transporte dos animais para realização das cirurgias e sua 
posterior retirada será de responsabilidade dos tutores, guardiões ou responsáveis. Os 
tutores/guardiões/responsáveis  devem  se  comprometer  a  realizar  o  jejum  (sólidos  08  
horas  e  líquidos  02  horas)  pré-cirúrgico  e  os  cuidados  pós-cirúrgicos  em  seu  local  de  
abrigo/acolhimento.  A  prefeitura  não  se  responsabilizará  ou  custeará  o  transporte  de  
animais.
8.5.2. Os responsáveis pelos animais deverão preencher todos os termos de autorização 
e ciência, necessários para a realização dos procedimentos a serem realizados, os quais 
deverão  conter  os  dados  pessoais  do  responsável  pelo  animal,  Além  de  receber,  por  
escrito, orientações pós-cirúrgicas. Os referidos termos ficarão sob responsabilidade 
da(s) CONTRATADA(s) e poderão ser solicitados pela equipe técnica da SUBEA a qualquer 
tempo.
8.5.3.  A(s)  CONTRATADA(s)  deverá(ão)  elaborar  relatório  técnico  detalhado  assinado  
pelo  médico  veterinário  sobre  qualquer  intercorrência  pré,  trans  e  pós-cirúrgica  que  
possa interferir, temporária ou permanentemente, na recuperação ou na qualidade de 
vida  do  animal.  O  original  deverá  ser  entregue  ao  responsável  pelo  animal,  momento  
em que este deverá ser amplamente esclarecido da situação e da responsabilidade da(s) 
CONTRATADA(s) frente ao ocorrido. A(s) CONTRATADA(s) deverá(ao) fornecer cópia dos 
relatórios de intercorrências à equipe técnica da SUBEA/CONTRATANTE.
8.5.4.  Em  caso  de  óbito  pré,  trans  ou  pós-cirúrgico,  a(s)  CONTRATADA(s)  deverá(ão)  
elaborar registro de óbito assinado pelo médico veterinário, esclarecendo a situação de 
ocorrência  do  óbito,  com  ciência  do  guardião/responsável/tutor.  O  original  deverá  ser  
entregue  ao  responsável  pelo  animal,  momento  em  que  este  deverá  ser  amplamente  
esclarecido da situação e da responsabilidade da(s) CONTRATADA(s) frente ao ocorrido, 
e cópia do registro de óbito à equipe técnica da SUBEA/CONTRATANTE, devendo este ser 
apresentado ao contratante no período máximo de 6 horas.
8.5.5.   O   guardião/tutor/responsável   pelo   animal   deverá   se   responsabilizar   pelo   
encaminhamento da destinação adequada do corpo em caso de óbito. Se optar para que a 
clínica/CONTRATADA realize o descarte, deverá arcar com os custos do procedimento de 
descarte ou optar por levar o corpo. Se o guardião/tutor/responsável desejar que sejam 
feitos  exames  post-mortem/necropsia,  assim  como  a  destinação  adequada  do  corpo,  
deverá arcar com os custos de laboratório especializado, sem custas à municipalidade 
ou a Clínica/CONTRATADA.
8.5.6. O acesso dos pacientes aos serviços se dará por meio do Sistema de Regulação 
adotado  pela  Subsecretaria  Municipal  de  Bem-Estar  Animal,  com  agendamento  dos  
procedimentos  em  datas  previamente  agendadas,  de  acordo  com  as  orientações  da  
equipe técnica.
8.6. Da Gratuidade dos Serviços Prestados:
8.6.1. Quaisquer outros procedimentos tais como: consultas, tratamentos, medicamentos, 
exames, Raio-X, vacinas, tratamento de doenças e demais não estão cobertos pelo 
contrato exceto a avaliação pré-cirúrgica e medicamentos aplicados no trans-cirúrgico 
relacionados à castração.
8.6.2.  Os  serviços  prestados  pela(s)  CONTRATADA(s)  aos  animais  encaminhados,  em  
decorrência da execução do objeto deste contrato serão totalmente gratuitos, sendo-lhe 
vedado: exigir qualquer tipo de contraprestação, ajuda, auxílio ou colaboração, induzir o 
proprietário a comprar produtos ou medicamentos veterinários, que caracterizem venda 
casada, bem como condicionar o atendimento à compra dos produtos ou outros serviços 
não relacionados.
8.6.3.  A(s)  CONTRATADA(s)  deverá  (ão)  atender  aos  animais  e  aos  seus  guardiões/
tutores/responsáveis com dignidade e respeito, executando os serviços com esmero e 
excelência, segundo os princípios da Administração Pública.
8.7. Da Destinação de Resíduos:
8.7.1.  Os  resíduos  gerados  pelas  atividades  deverão  ser  destinados  adequadamente  
pela(s)  CONTRATADA(s),  conforme  legislação  municipal,  estadual  e  demais  normas  
legais  vigentes  junto  ao  Conselho  Federal  de  Medicina  Veterinária  -  CMFV  e  Conselho  
Regional de Medicina Veterinária de Mato Grosso do Sul - CRMV/MS.
8.8. Das Condições da Estrutura Onde Serão Realizadas as Cirurgias:
8.8.1.  A(s)  CONTRATADA(s)  deverá(ao)  providenciar  estrutura  adequada  para  o  
atendimento com qualidade ao público, devendo dispor, no mínimo, de:
a) Recepção para atendimento ao público;
b) Ambiente organizado e com capacidade suficiente para abrigar os responsáveis e seus 
animais no início do atendimento e devolução dos animais;
c)  Cadeiras  para  acomodação  dos  responsáveis  pelos  animais  durante  o  período  de  
espera.
8.8.2. Para a execução dos serviços, as clínicas veterinárias deverão atender as exigências 
previstas pelo Conselho Federal de Medicina Veterinária - CFMV, artigo 9 da Resolução 
n°1275/2019,  e  ainda,  o  disposto  na  Resolução  nº  1321  de  24  de  abril  de  2020,  que  
Institui normas sobre os documentos no âmbito da clínica médico-veterinária, e demais 
normativas vigentes pelo Conselho Regional de Medicina Veterinária de Mato Grosso do 
Sul - CRMV/MS.
Art.  9º  São  condições  obrigatórias  para  funcionamento  das  Clínicas  Veterinárias  que  
essas possuam:
I - ambiente de recepção e espera;
II - arquivo médico físico ou informatizado;
III  -  recinto  sanitário  para  uso  do  público,  podendo  ser  considerados  aqueles  que  
integram  um  Condomínio  ou  Centro  Comercial  onde  já  existam  banheiros  públicos  
compartilhados, ou, ainda, quando integrar uma mesma estrutura física compartilhada 
com estabelecimentos médico-veterinários;
IV - balança para pesagem dos animais;
V - sala de atendimento contendo:
a) mesa impermeável para atendimento;
b) pia de higienização;
c)  unidade  de  refrigeração  exclusiva  de  vacinas,  antígenos,  medicamentos  e  outros  
materiais biológicos;
d) armário próprio para equipamentos e medicamentos.
VI - setor de sustentação contendo:
a) lavanderia, que pode ser suprimida quando o estabelecimento terceirizar este serviço, 
o que deve ser comprovado por meio de contrato/convênio com empresa prestadora do 
serviço;
b) depósito de material de limpeza ou almoxarifado;
c) ambiente para descanso e alimentação do médico-veterinário e dos funcionários, caso 
o estabelecimento opte por internação ou atendimento 24 horas;
d) sanitários/vestiários compatíveis com o número dos usuários;
e) local de estocagem de medicamentos e materiais de consumo;
f)  unidade  refrigerada  exclusiva  para  conservação  de  animais  mortos  e  resíduos  
biológicos, quando o estabelecimento optar por internação ou atendimento 24 horas.
VII - no caso de o estabelecimento optar pelo atendimento cirúrgico, deverá dispor de:
a) ambiente para preparo do paciente contendo mesa impermeável;
b) ambiente de recuperação do paciente contendo:
1. provisão de oxigênio;
2. sistema de aquecimento para o paciente.
c) ambiente de antissepsia e paramentação imediatamente adjacente à sala de cirurgia, 
com pia e dispositivo dispensador de detergente e torneiras acionáveis por foto sensor, 
ou através do cotovelo, joelho ou pé;
d) sala de lavagem e esterilização de materiais contendo equipamentos para lavagem, 
secagem e esterilização de materiais por autoclavagem, com as devidas barreiras físicas;
e) sala de cirurgia contendo:
1. mesa cirúrgica impermeável;
2. equipamentos para anestesia;
3. sistema de iluminação emergencial própria;
4. foco cirúrgico;
5. instrumental para cirurgia em qualidade e quantidade adequadas à rotina;
6. mesa auxiliar;
7. paredes e pisos de fácil higienização, observada a legislação sanitária pertinente;
8. provisão de oxigênio;

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 8 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
9. sistema de aquecimento para o paciente;
10. equipamentos para intubação e suporte ventilatório;
11. equipamentos de monitoração que forneçam, no mínimo, os seguintes parâmetros: 
temperatura, oximetria, pressão arterial e frequência cardíaca;
VIII - no caso de o estabelecimento optar por serviço de internação, a sala deverá dispor 
de:
a) mesa impermeável;
b) pia de higienização;
c) ambiente para higienização do paciente com disponibilização de água corrente;
d)  baias,  boxes  ou  outras  acomodações  individuais  compatíveis  com  os  pacientes  a  
serem internados e de fácil higienização, obedecidas as normas sanitárias vigentes;
e) armário para guarda de medicamentos e materiais descartáveis necessários ao seu 
funcionamento;
f) sistema de aquecimento para o paciente.
§1º  A  recuperação  dos  pacientes  pode  ocorrer,  também,  no  ambiente  cirúrgico  ou  na  
sala de internação.
§2º  A  sala  de  lavagem  e  esterilização  de  materiais  pode  ser  suprimida  quando  o  
estabelecimento terceirizar estes serviços, comprovada pela apresentação de contrato/
convênio com a empresa prestadora dos serviços terceirizados;
§3º  No  caso  de  o  estabelecimento  optar  por  internação  de  pacientes  com  doenças  
infectocontagiosas, será obrigado a dispor de sala exclusiva para isolamento.
8.8.3. Os serviços deverão ser prestados pela própria proponente, ficando expressamente 
vedada a subcontratação de terceiros.
8.8.4. As clinicas veterinárias deverão dispor de:
a) Ambiente adequado para realização de todas as etapas (recepção, pré, trans e pós-
cirúrgico);
b) Balança digital veterinária;
c) Sala de tricotomia;
d) Ambiente individualizado adequado para alojar no mínimo 30 animais para o pré e 
pós operatório.
e) Ambiente adequado para antissepsia;
f) Ambiente cirúrgico com número adequado de mesas cirúrgicas e com espaço suficiente 
para livre movimentação da equipe;
g)  Mobiliário  apropriado,  equipamento  para  monitoração  anestésica  com  no  mínimo  
temperatura corporal, oximetria, pressão arterial não invasiva e eletrocardiograma, bem 
como sistema de provisão de oxigênio;
h)  Ambiente  adaptado  para  recuperação  pós-cirúrgica,  com  previsão  de  colchonetes  
térmicos em número suficiente para atendimento dos animais, além de outras estratégias 
de controle de hipotermia e de manutenção do conforto térmico, bem como sistemas de 
provisão de oxigênio e ventilação mecânica;
i) Utilizar todo o material devidamente registrado pelo órgão competente para tal fim e 
esterilizado para cada animal, segundo os padrões recomendados pela ANVISA.
8.9. Dos Prazos:
8.9.1. O prazo para a retirada da nota de empenho pela empresa será de 5 dias úteis 
após a convocação.
8.9.2. A data de início da prestação de serviços será o primeiro dia útil à assinatura do 
Termo de Credenciamento.
8.9.3. A cirurgia de castração deverá ser realizada em período não superior a 6 horas 
após  a  internação,  devolvendo  o  animal  ao  tutor/guardião  em  perfeitas  condições  de  
saúde.
8.10. A credenciada deverá ainda:
8.10.1. Declarar sua capacidade máxima de atendimento, especificando o número de 
procedimentos cirúrgicos que pode realizar diariamente e mensalmente.
8.10.2. Estabelecer e cumprir um cronograma de atendimento com dias específicos para 
a realização de castrações de felinos e caninos.
8.10.2.1. Os atendimentos deverão ser realizados em dias alternados ou distintos, de 
forma  a  garantir  um  ambiente  adequado  e  seguro  para  cada  espécie,  minimizando  o  
estresse dos animais.
8.10.2.2.  O  cronograma  deverá  ser  comunicado  previamente  à  administração  para  
aprovação e eventual ajuste conforme necessidade.
8.10.3.  Realizar  a  leitura  do  microchip  de  cada  animal  encaminhado  para  castração,  
imediatamente   antes   da   realização   do   procedimento.   Esse   registro   deverá   ser   
documentado por meio de uma fotografia nítida que mostre claramente a leitura do 
microchip e o número correspondente.
8.10.3.1. A imagem deverá ser anexada ao prontuário do paciente e disponibilizada para 
consulta pela administração municipal sempre que solicitado.
8.10.3.2. O não cumprimento deste requisito poderá implicar em advertências e outras 
sanções previstas no contrato.
8.10.4.  Utilizar  um  sistema  de  gestão  de  cadastros  de  pacientes  e  agendamento  de  
procedimentos, fornecido ou aprovado pela administração municipal.
8.10.4.1.  O  sistema  permitirá  o  acompanhamento  em  tempo  real  dos  procedimentos  
agendados, realizados e dos prontuários dos pacientes.
8.10.4.2. A utilização do sistema é obrigatória e visa garantir a organização, transparência 
e controle efetivo dos serviços prestados.
8.10.4.3.  O  acesso  ao  sistema  deverá  ser  disponibilizado  para  a  administração,  que  
poderá realizar auditorias e verificações a qualquer momento.
CLÁUSULA NONA – DO CRITÉRIO DE DISTRIBUIÇÃO DOS SERVIÇOS ENTRE AS 
CREDENCIADAS:
9.1. As disposições acerca dos critérios de ordem de classificação e da distribuição dos 
serviços entre as credenciadas encontram-se pormenorizadas no Termo de Referência, 
parte integrante deste Termo de Credenciamento.
CLÁUSULA DÉCIMA – DAS OBRIGAÇÕES DO CREDENCIADO:
I. Cumprir  todas  as  obrigações  constantes  no  Edital  e  seus  anexos,  assumindo  
exclusivamente  como  seus  os  riscos  e  as  despesas  decorrentes  da  boa  e  perfeita  
execução do objeto;
II. Atender intercorrências no pré, trans e pós-cirúrgico relacionadas aos procedimentos, 
sem ônus, caso não comprovada negligência, imprudência e imperícia do tutor/guardião;
III. Comunicar  eventuais  óbitos  no  pré,  trans  e  pós-cirúrgico  ao  Coordenador  do  
Programa de Castração da SUBEA e disponibilize o cadáver para o responsável em no 
máximo 6 (seis) horas após o óbito;
IV. Encaminhar o animal ao seu tutor/guardião, caso a equipe verifique durante a 
avaliação clínica que o mesmo não possui condições para ser submetido ao procedimento 
de esterilização, com a devida declaração informando o motivo/diagnóstico;
V. É  obrigatório  que  a  clínica  tenha  prontuário  dos  animais  atendidos,  nos  quais  
deverão ser registrados todos os seus dados, procedimentos realizados, medicações e 
doses utilizadas, como também prescrições. Os prontuários devem ser arquivados em 
consonância  com  as  determinações  legais  e  termos  de  autorização,  especialmente  no  
que tange ao prazo; tais documentos deverão estar disponíveis para acesso da equipe 
de fiscalização da SUBEA;
VI. É facultado ao médico veterinário responsável a execução do procedimento cirúrgico 
em animais que se apresentem em más condições de saúde, que possam implicar risco 
de morte ou que as condições do animal possam implicar insucesso do procedimento, 
e em casos de doenças e fatores adjacentes que possam interferir na cirurgia. Nestes 
casos poderá ser postergada a data da cirurgia até a liberação/habilitação. O profissional 
responsável pelo atendimento e avaliação deverá emitir relatório com a justificativa do 
veto/habilitação ao procedimento, em 03 (três) vias, devendo manter 01 (uma) via na 
clínica, 01 (uma) via entregar para SUBEA e a ultima via entregar para o tutor/guardião/
responsável pelo animal. O tutor/guardião poderá efetuar novamente o cadastro, caso o 
animal esteja com a saúde recuperada e apto a submeter-se ao procedimento cirúrgico;
VII. Destinar os resíduos de serviços de saúde, de acordo com as normas sanitárias e 
ambientais vigentes;
VIII. Apresentar mensalmente à Subsecretaria do Bem-Estar Animal – SUBEA, relatório 
dos procedimentos executados com descrição de cada serviço prestado;
IX. Disponibilizar pessoal em quantidade suficiente para a prestação dos serviços;
X. Abster-se de realizar cobrança pelo serviço de esterilização executado, ficando a 
Credenciada  sujeita  à  aplicação  das  penalidades  administrativas,  cíveis  e  penais  
decorrentes de tal ato;
XI. Assegurar  que,  em  nenhuma  hipótese  e  sob  nenhum  pretexto  ou  alegação,  o  
beneficiário da Credenciante seja tratado de forma discriminatória;
XII. Garantir confidencialidade dos dados e informações dos pacientes;
XIII. Não  poderá  recusar  de  realizar  procedimento  que  lhe  for  demandado,  após  o  
aceite, bem como deixar de cumprir as regras e condições fixadas para o procedimento, 
exigir que o tutor/guardião/responsável assine fatura ou guia de atendimento em branco 
ou  ainda  cobrar  valor  adicional  em  relação  ao  preço  ofertado  na  licitação,  terá  o  seu  
contrato rescindido;
XIV. Manter atualizadas as informações constantes no Conselho Regional de Medicina 
Veterinária– CRMV;
XV. Manter  atualizados  os  dados  dos  pacientes,  incluindo  nestes,  os  arquivos  e  os  
respectivos prontuários;
XVI. Não  utilizar  e  nem  permitira  utilização  dos  pacientes/animais  para  fins  de 
experimentação;
XVII. Atender os pacientes/animais obedecendo aos princípios estabelecidos no Código 
de Ética do Médico Veterinário do Conselho Federal de Medicina Veterinária, na Resolução 
CFMV nº 1138 publicada no Diário Oficial da União em 25/01/2016;
XVIII. Atender  os  pacientes/animais  considerando  Lei  de  Crimes  Ambientais.  Lei  
9605/1998. Art. 32;
XIX. Atender  os  pacientes/animais  considerando  a  Lei  Estadual  Nº  2990,  de  10  de  
Maio de 2005-05-12 (Publicado no Diário Oficial Nº 6483 de 11 de Maio de 2005) que 
“Sistematiza a Posse Responsável de cães e gatos no Estado de Mato Grosso do Sul e dá 
outras providências;
XX. Atender os pacientes/animais considerando a Lei Complementar Municipal nº 392, 
de 11 de Agosto de 2020;
XXI. Notificar  expressamente  ao  tutor/guardião/responsável,  sobre  razões  técnicas 
alegadas quanto à decisão da não realização de qualquer procedimento contratado;
XXII. Oferecer  as  vagas  de  agendamento  para  os  procedimentos  ao  Sistema  de  
Regulação da Subsecretaria do Bem-estar Animal - SUBEA;
XXIII. Informar a produção mensal de serviços através de Relatórios enviados para a 
equipe técnica da Subsecretaria do Bem-Estar Animal – SUBEA;
XXIV. Fornecer todos os dados e documentos solicitados em caso de Auditoria;
XXV. Manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações 
assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação;
XXVI. Submeter-se à fiscalização permanente da Credenciante, ficando sujeito também 

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 9 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
ao Controle, Regulação, Avaliação e Auditoria;
XXVII. Indicar preposto para representá-la durante a execução do contrato;
1. Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista 
em  lei  para  pessoa  com  deficiência,  para  reabilitado  da  Previdência  Social  ou  para 
aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação, caso aplicáveis ao 
objeto (art. 116 da Lei 14.133, de 2021);
2. Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto 
na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização do 
trabalho do menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre;
3. Não possuir, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante 
ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 
5º da Constituição Federal.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS OBRIGAÇÕES DO CREDENCIANTE:
I. Comunicar, de imediato, qualquer alteração na forma de prestação dos serviços;
II. Conferir e aprovar os serviços realizados e os materiais fornecidos;
III. Atestar as Notas Fiscais em conformidade com os serviços prestados e enviá-las ao 
setor competente para posterior pagamento;
IV. Fiscalizar e acompanhar a execução do objeto decorrente deste credenciamento;
V. Encaminhar os pacientes/animais para realização dos procedimentos na contratada;
VI. Realizar o processamento dos arquivos com a produção mensal encaminhada pelo 
Contratado.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DO DESCREDENCIAMENTO:
12.1.  Constituem  motivos  de  descredenciamento,  independentemente  das  sanções  
cabíveis, quando:
1.  Forem  procedentes  as  denúncias  formuladas  sobre  má  prestação  do  serviço  ou  
irregularidades que afrontem princípios constitucionais;
2.  Houver  a  superveniência  de  fato  ou  circunstância  que  comprometa  a  capacidade  
técnica ou administrativa da credenciada, ou que reduza a capacidade de prestação de 
serviço a ponto de não atender às exigências estabelecidas;
3. Verificar-se qualquer fato impeditivo ou vedado no presente Termo ou na legislação 
aplicável;
4. Por solicitação do credenciado.
5. A divulgação, pelo Credenciado, de informações do interesse exclusivo da PMCG/MS 
obtidas em decorrência deste Credenciamento;
6. A Administração também poderá promover o descredenciamento daqueles que não 
apresentarem demanda de atendimento no prazo de 12 (doze) meses;
7. Serão descredenciados aqueles que, quando convocados, aceitarem a prestação dos 
serviços, mas deixarem de prestá-los.
12.2. Não será descredenciado aquele que for convocado para a prestação dos serviços, 
mas que apresentar justificativa aceita pela Administração quanto à impossibilidade de 
sua prestação. Nessa hipótese, a Administração passará para o próximo credenciado da 
fila e aquele que justificar a impossibilidade de prestação dos serviços será realocado 
para o próximo evento.
12.3. Os casos de descredenciamento deverão ser formalmente motivados nos autos do 
processo, assegurado o contraditório e a ampla defesa.
CLÁUSULA  DÉCIMA  TERCEIRA  –  DO  MODELO  DE  GESTÃO  DO  CONTRATO  OU  
INSTRUMENTO EQUIVALENTE:
13.1. O contrato, ou instrumento a ele equivalente, também se vincula às disposições 
estabelecidas neste Termo de Credenciamento e seus anexos, e deverá ser executado 
fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 
14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total 
ou parcial.
13.2. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas 
por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem 
eletrônica para esse fim.
13.3. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de 
providências que devam ser cumpridas de imediato.
13.4.  Conforme  o  caso,  após  a  assinatura  do  contrato  ou  instrumento  equivalente,  o  
órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião 
inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das 
obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução 
do  objeto,  do  plano  complementar  de  execução  da  contratada,  quando  houver,  do  
método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros.
13.5. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) 
do contrato, ou pelos respectivos substitutos (Lei nº 14.133, de 2021, art. 117, caput).
13.6.  O  fiscal  do  contrato  acompanhará  a  execução  do  contrato,  para  que  sejam 
cumpridas  todas  as  condições  estabelecidas  no  contrato,  de  modo  a  assegurar  os  
melhores resultados para a Administração.
13.6.1. O fiscal do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as 
ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário 
para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. (Lei nº 14.133, de 2021, art. 
117, §1º)
13.6.2. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal do contrato emitirá 
notificações  para  a  correção  da  execução  do  contrato,  determinando  prazo  para  a 
correção.
13.6.3. O fiscal do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação 
que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para 
que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso.
13.6.4. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas 
aprazadas, o fiscal do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato.
13.6.5. O fiscal do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término 
do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação (quando for o 
caso de serviço ou fornecimento contínuo) ou à prorrogação contratual.
13.6.6.  O  gestor  do  contrato  acompanhará  os  registros  realizados  pelos  fiscais  do 
contrato,  de  todas  as  ocorrências  relacionadas  à  execução  do  contrato  e  as  medidas  
adotadas, informando, se for o caso, à autoridade superior àquelas que ultrapassarem 
a sua competência.
13.7.  O  fiscal  do  contrato  verificará  a  manutenção  das  condições  de  habilitação 
da  contratada,  acompanhará  o  empenho,  o  pagamento,  as  garantias,  as  glosas  e  a  
formalização  de  apostilamento  e  termos  aditivos,  solicitando  quaisquer  documentos  
comprobatórios pertinentes, caso necessário.
13.7.1. Caso ocorram descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal do contrato 
atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para 
que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência.
13.8. O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e 
fiscalização do contrato contendo todos os registros formais da execução no histórico de 
gerenciamento do contrato, a exemplo da ordem de serviço, do registro de ocorrências, 
das  alterações  e  das  prorrogações  contratuais,  elaborando  relatório  com  vistas  à  
verificação da necessidade de adequações do contrato para fins de atendimento da 
finalidade da administração.
13.8.1. O gestor do contrato acompanhará a manutenção das condições de habilitação 
da contratada, para fins de empenho de despesa e pagamento, e anotará os problemas 
que obstem o fluxo normal da liquidação e do pagamento da despesa no relatório de 
riscos eventuais.
13.8.2. O gestor do contrato emitirá documento comprobatório da avaliação realizada 
pelos fiscais quanto ao cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com 
menção ao seu desempenho na execução contratual, e a eventuais penalidades aplicadas.
13.8.3.  O  gestor  do  contrato  tomará  providências  para  a  formalização  de  processo  
administrativo de responsabilização para fins de aplicação de sanções, a ser conduzido 
pela comissão de que trata o art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo 
setor com competência para tal, conforme o caso.
13.9. O gestor do contrato deverá elaborar relatório final com informações sobre a 
consecução dos objetivos que tenham justificado a contratação e eventuais condutas a 
serem adotadas para o aprimoramento das atividades da Administração.
13.10. Rotinas específicas de fiscalização:
13.10.1. Não se aplica ao objeto.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 
(art. 92, XIV da Lei nº 14.133, de 2021):
14.1.  Comete  infração  administrativa,  nos  termos  da  Lei  nº  14.133,  de  2021,  a  
credenciada que:
a) dar causa à inexecução parcial do contrato/termo de credenciamento;
b) dar causa à inexecução parcial do contrato/termo de credenciamento que cause grave 
dano à Administração, ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;
c) dar causa à inexecução total do contrato/termo de credenciamento;
d) ensejar o retardamento da execução dos serviços sem motivo justificado;
e) apresentar declaração ou documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a 
execução;
f) praticar ato fraudulento na execução;
g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
h) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013.
14.1.1. A recusa injustificada em assinar o contrato ou em receber ou retirar instrumento 
equivalente no prazo estabelecido pela Administração caracterizará o descumprimento 
total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades previstas neste instrumento.
14.2. Pelas infrações administrativas previstas no item 14.1, a Administração poderá, 
garantida  a  prévia  defesa,  aplicar  à  credenciada  as  seguintes  sanções,  sem  prejuízo  
das responsabilidades civil e criminal:
I - advertência;
II – multa;
III - impedimento de licitar e contratar;
IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.
14.2.1. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de 
inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à 
penalidade de multa.
14.2.2. Na aplicação das sanções serão considerados:
I - a natureza e a gravidade da infração cometida;
II - as peculiaridades do caso concreto;
III - as circunstâncias agravantes ou atenuantes;
IV - os danos que dela provierem para a Administração Pública;
V- os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
14.2.3. A aplicação das sanções previstas neste tópico não exclui, em hipótese alguma, 
a obrigação de reparação integral do dano causado à Administração Pública.
14.3. A sanção de advertência será aplicada exclusivamente pela infração administrativa 

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 10 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
prevista  na  alínea  “a”  do  subitem  14.1,  quando  não  se  justificar  a  imposição  de 
penalidade mais grave.
14.4. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável 
pelas  infrações  administrativas  previstas  nas  alíneas  “b”,  “c”  e  “d”  do  subitem  14.1 
quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável 
de  licitar  ou  contratar  no  âmbito  da  Administração  Pública  direta  e  indireta  do  ente  
federativo que tiver aplicado a sanção, pelo prazo máximo de 3 (três) anos.
14.5.  A  sanção  de  declaração  de  inidoneidade para  licitar  ou  contratar  será  
aplicada ao responsável pelas infrações administrativas previstas nas alíneas “e”, “f”, “g” 
e “h” do subitem 14.1 , bem como pelas infrações administrativas previstas nas alíneas 
“b”, “c” e “d” do subitem 14.1 deste contrato que justifiquem a imposição de penalidade 
mais grave que a sanção referida no subitem anterior, e impedirá o responsável de 
licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes 
federativos, pelo prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos.
14.6. A sanção de multa será aplicada nos seguintes termos:
a) moratória de 0,5% (meio por cento) por dia de atraso injustificado sobre o valor da 
parcela inadimplida, até o limite de 30 (trinta) dias;
a.1) O atraso superior a 30 (trinta) dias autoriza a Administração a promover a extinção 
do contrato por descumprimento ou cumprimento irregular de suas cláusulas, conforme 
dispõe o inciso I do art. 137 da Lei n. 14.133, de 2021.
b) Compensatória, para as infrações descritas nas alíneas “e” a “h” do subitem 14.1, de 
1% a 30% do valor total dos serviços a serem prestados.
c) Compensatória, para a inexecução total prevista na alínea “c” do subitem 14.1, de 1% 
a 30% do valor total dos serviços a serem prestados.
d) Para infração descrita na alínea “b” do subitem 12.1, a multa será de 1% a 30% do 
valor total dos serviços a serem prestados.
e) Para infrações descritas na alínea “d” do subitem 12.1, a multa será de 1% a 30% do 
valor da parcela inadimplida.
f) Para a infração descrita na alínea “a” do subitem 12.1, a multa será de 1% a 30% do 
valor da parcela inadimplida.
14.6.1.  A  aplicação  das  sanções  previstas  neste  contrato  não  exclui,  em  hipótese  
alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao contratante (art. 156, 
§9º, da Lei nº 14.133, de 2021)
14.6.2.  A  multa  será  recolhida  junto  ao  órgão  competente  no  prazo  máximo  de  30 
(trinta) dias úteis, a contar da comunicação oficial, podendo, ainda, ser descontadas 
de qualquer fatura ou crédito existente, a critério da contratada.
14.6.3.  Se  a  multa  aplicada  e  as  indenizações  cabíveis  forem  superiores  ao  valor  de  
pagamento eventualmente devido pela Administração à contratada, além da perda desse 
valor, a diferença será descontada da garantia prestada, se houver, ou a Administração 
o inscreverá na Dívida Ativa do Município e o cobrará judicialmente, conforme artigo 419 
do Código Civil.
14.6.4. A aplicação de multa de mora não impedirá que a Administração a converta em 
compensatória e promova a extinção unilateral do contrato com a aplicação cumulada de 
outras sanções previstas neste contrato.
14.7. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de 
advertência, multa e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, 
o qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não a 
reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação 
à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) 
dias úteis, contado do recebimento dos autos.
14.8. Da sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar caberá apenas 
a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação no prazo de 15 (quinze) dias 
úteis,  contado  da  data  da  intimação,  e  decidido  no  prazo  máximo  de  20  (vinte)  dias  
úteis, contado do seu recebimento.
14.9.  O  recurso  e  o  pedido  de  reconsideração  terão  efeito  suspensivo  do  ato  ou  da  
decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.
14.10. A prescrição ocorrerá em 5 (cinco) anos, contados da ciência da infração pela 
Administração, e será:
I - interrompida pela instauração do processo de responsabilização;
II - suspensa pela celebração de acordo de leniência previsto na Lei nº 12.846, de 2013;
III - suspensa por decisão judicial que inviabilize a conclusão da apuração administrativa.
14.11. Os atos previstos como infrações administrativas neste instrumento, na Lei nº 
14.133, de 2021 ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que 
também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados 
e  julgados  conjuntamente,  nos  mesmos  autos,  observados  o  rito  procedimental  e  a  
autoridade competente definidos na referida Lei.
14.12. O órgão ou entidade responsável pela aplicação da sanção, no prazo máximo de 
15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação da sanção, deverá informar e manter 
atualizados os dados relativos às sanções por ele aplicadas, para fins de publicidade no 
Cadastro  Nacional  de  Empresas  Inidôneas  e  Suspensas  (Ceis),  no  Cadastro  Nacional  
de  Empresas  Punidas  (Cnep)  e  no  Cadastro  de  Fornecedores  do  Município  de  Campo  
Grande – MS.
14.13. É admitida a reabilitação da licitante/adjudicatária perante a própria autoridade 
que aplicou a penalidade, exigidos, cumulativamente:
I - reparação integral do dano causado à Administração Pública;
II - pagamento da multa, quando aplicada;
III - transcurso do prazo mínimo de 1 (um) ano da aplicação da penalidade, no caso de 
impedimento de licitar e contratar, ou de 3 (três) anos da aplicação da penalidade, no 
caso de declaração de inidoneidade;
IV - cumprimento das condições de reabilitação definidas no at o punitivo;
V - análise jurídica prévia, com posicionamento conclusivo quanto ao cumprimento dos 
requisitos definidos neste subitem.
14.13.1.  A  sanção  pelas  infrações  “apresentar  declaração  ou  documentação  falsa  
exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação ou a execução” 
e  “praticar  ato  lesivo  previsto  no  art.  5º  da  Lei  nº  12.846,  de  2013”  exigirá,  como  
condição de reabilitação do responsável, a implantação ou aperfeiçoamento de programa 
de integridade.
14.14.  Não  estão  sujeitas  às  penalidades  administrativas  as  licitantes  remanescentes  
convocadas que não aceitarem a contratação.
14.15.  As  penalidades  serão  aplicadas  após  regular  processo  administrativo,  em  que  
seja assegurado à licitante o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos 
que lhes são inerentes .
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – ALTERAÇÕES:
15.1. Eventuais alterações no termo de credenciamento reger-se-ão pela disciplina dos 
arts. 124 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – EXTINÇÃO DO EDITAL DE CREDENCIAMENTO:
16.1. O Credenciamento poderá ser extinto nas seguintes circunstâncias:
16.1.1. Por decisão unilateral da Administração, mediante justificativa fundamentada, 
que  poderá  ocorrer  caso  haja  mudança  nas  condições  que  embasaram  a  abertura  do  
processo de credenciamento;
16.1.2. Por esgotamento da finalidade para a qual foi lançado, caso se verifique que não 
há mais necessidade ou viabilidade de continuidade do processo de credenciamento;
16.1.3.   Por   determinação   legal   ou   regulamentar   que   invalide   a   realização   do   
credenciamento, tornando-o impraticável ou ilegal;
16.2. A extinção do Credenciamento não eximirá as partes de eventuais responsabilidades 
decorrentes dos atos praticados durante o processo de credenciamento, observadas as 
disposições contratuais e legais pertinentes.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS:
17.1. Vinculam-se a este termo, o edital de credenciamento e os seus anexos.
17.2.  O  credenciado  que  deixar  de  prestar  os  serviços  quando  convocado,  somente  
poderá voltar a prestar o serviço após o transcorrer de toda a lista de credenciamento 
pertinente a sua categoria, classe e subclasse.
17.3.  É  de  inteira  responsabilidade  dos  credenciados  qualquer  direito  trabalhista,  
previdenciário ou qualquer outro referente à equipe técnica que o compõe.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA FRAUDE E CORRUPÇÃO:
18.1. A contratada deve observar e fazer observar, por seus fornecedores e subcontratados, 
se  admitida  subcontratação,  o  mais  alto  padrão  de  ética  durante  todo  o  processo  de  
contratação e de execução do objeto contratual.
18.1.1. Para os propósitos desta cláusula, definem-se as seguintes práticas:
a) “prática corrupta”: oferecer, dar, receber ou solicitar, direta ou indiretamente, qualquer 
vantagem com o objetivo de influenciar a ação de servidor público na execução de 
contrato;
b)  “prática  fraudulenta”:  falsificar  ou  omitir  fatos,  com  o  objetivo  de  influenciar  a 
execução de contrato;
c)  “prática  conluiada”:  esquematizar  ou  estabelecer  um  acordo  entre  dois  ou  mais  
licitantes, com ou sem o conhecimento de representantes ou prepostos do órgão licitador, 
visando estabelecer preços em níveis artificiais e não-competitivos;
d) “prática coercitiva”: causar dano ou ameaçar causar dano, direta ou indiretamente, às 
pessoas ou sua propriedade, visando afetar a execução do contrato.
e) “prática obstrutiva”: (i) destruir, falsificar, alterar ou ocultar provas em inspeções ou 
fazer declarações falsas aos representantes do organismo financeiro multilateral, com o 
objetivo de impedir materialmente a apuração de alegações de prática prevista acima; 
(ii)  praticar  atos  cuja  intenção  seja  impedir  materialmente  o  exercício  do  direito  de  o  
organismo financeiro multilateral promover inspeção.
18.1.2. Na hipótese de financiamento, parcial ou integral, por organismo financeiro 
multilateral,  mediante  adiantamento  ou  reembolso,  este  organismo  imporá  sanção  
sobre  a  contratada,  inclusive  declarando-a  inidônea,  indefinidamente  ou  por  prazo 
determinado, para a outorga de contratos financiados pelo organismo se, em qualquer 
momento,  constatar  o  envolvimento  da  contratada,  diretamente  ou  por  meio  de  um  
agente,  em  práticas  corruptas,  fraudulentas,  colusivas,  coercitivas  ou  obstrutivas  ao  
participar da licitação ou da execução de um contrato financiado pelo organismo.
18.1.3. Considerando os propósitos das cláusulas acima, a contratada concorda e autoriza 
que, na hipótese de o contrato vir a ser financiado, em parte ou integralmente, por 
organismo financeiro multilateral, mediante adiantamento ou reembolso, o organismo 
financeiro e/ou pessoas por ele formalmente indicadas possam inspecionar o local de 
execução do contrato e todos os documentos, contas e registros relacionados à licitação 
e à execução do contrato.
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA OMISSÃO:
19.1. Os casos omissos que se tornarem controvertidos em face das cláusulas do presente 
instrumento serão resolvidos segundo os preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, 
supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito 
privado.
CLÁUSULA VIGÉSIMA – FORO:
20.1. As partes elegem, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, 
o Foro da Comarca de Campo Grande - MS, para dirimir qualquer ação ou medida judicial 
decorrente deste Termo de Credenciamento.
TERMO DE ADESÃO AO TERMO DE CREDENCIAMENTO
Pelo presente instrumento, ficam as partes abaixo assinadas integralmente vinculadas 
ao Termo de Credenciamento n. XXXX/2024 e seus anexos, com os quais anuem em 
todos os seus termos.

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 11 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
CREDENCIANTE:  Município  de  Campo  Grande,  através  da  Secretaria  Municipal  de  
Governo e Relações Institucionais - SEGOV, neste ato representada pelo (a) seu (sua) 
Secretário  (a),  Sr  (a).  .................................,  e  pela  SUBSECRETARIA  DO  BEM-
ESTAR  ANIMAL  -  SUBEA  ,  neste  ato  representada  por  sua  Subsecretária,  Senhora  
ANA  LUIZA  LOURENÇO  DE  OLIVEIRA  E  LIMA  ,  brasileira,  portadora  do  CPF  n.  
032.668.406-90, r esidente e domiciliado nesta Capital.
CREDENCIADO(S): abaixo    assinado(s), qualificado(s)  conforme  respectivo 
Requerimento de Inscrição ao Credenciamento (anexo).
Campo Grande- MS, XXX de XXXX de 202X.
CREDENCIANTE:
________________________
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE GOVERNO E RELAÇÕES INSTITUCIONAIS – SEGOV
________________________
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
SUBSECRETÁRIA MUNICIPAL DO BEM-ESTAR ANIMAL - SUBEA
CREDENCIADO:
ASSINATURA
Nome:
Inscrição no CPF/CNPJ:
Nome  do  procurador  (conforme  procuração  anexa)/
representante, se aplicável:
CPF do procurador/representante, se aplicável:
Campo Grande/MS, XX de XXXXXXXXXXX de 202X.
ANEXO II - MODELO DE REQUERIMENTO DE INSCRIÇÃO
Razão social:
CNPJ:
Endereço:CEP n°:
Cidade:UF:
Telefone:
E-mail:
Dados bancários:
Nome e CPF do representante legal ou procurador:
Desejamos  participar  do  Credenciamento  ____/2024  promovido  pela  Prefeitura  
Municipal de Campo Grande-MS, trazido no processo administrativo nº XXXXXXXXX/
XXXX-XX, tendo por objeto credenciar empresas especializadas para PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS  DE  CASTRAÇÃO  DE  CÃES  E  GATOS,  para  atendimento  da demanda  do  
município.
Encaminhamos  juntamente  com  o  presente  requerimento  toda  a  documentação  
necessária solicitada para a inscrição no credenciamento e declaramos, para os devidos 
fins que:
i. Cumprimos   todos   os   requisitos   de   habilitação   definidos   no   edital   de   
credenciamento;
ii. Não nos enquadramos em nenhuma das vedações de participação descritas no 
subitem 3.1.2 deste Termo de Referência e no artigo 12 do Decreto n. 15.988, 
de 12 de julho de 2024;
iii. Estamos cientes e aceitamos integralmente as condições estabelecidas no edital 
de credenciamento e seus anexos.
iv. O  presente  requerimento de  participação  está  em  conformidade  com  as  
exigências do edital;
v.   Que  está  ciente  e  concorda  que  deverá  disponibilizar  dias  específicos  para  a  
espécie felina e espécie canina, sendo estes em dias alternados/distintos.
___________________________, _____ de ________________ de 20___. 
_____________________________________
Assinatura do representante legal ou procurador
ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL TÉCNICO DA 
EMPRESA
Razão social:
CNPJ:
Eu  _________________________________,  atuando  na  qualidade  de  Responsável 
Técnico da empresa mencionada, conforme comprovado pelos documentos apresentados 
em atendimento à exigência da alínea “b.1”, do subitem 7.3.5, do Termo de Referência, 
DECLARO,  para  todos  os  fins,  que  o  estabelecimento  cumpre  integralmente  com  as  
resoluções do Conselho Federal de Medicina Veterinária, em especial com os artigos 8º, 
9º e 11 da Resolução nº 1275/2019 – CFMV, que regem o funcionamento de clínicas e 
hospitais veterinários.
___________________________, _____ de ________________ de 20___. 
____________________________________
Assinatura Responsável Técnico
ANEXO IV - DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL (PF)
Ref.
Nome 
do 
Animal
EspécieSexoRaçaCor
1(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
2(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
3(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
4(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
5(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
6(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
7(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
8(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
9(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
10(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
Eu,_______________________________, inscrito(a) no CPF sob o nº____.____.____-
____,   residente   e   domiciliado(a)   à   ___________________________________
________,   telefone   para   contato   (___)   ______-_______tutor   do(s)   animal(is)   
supramencionado(s), venho, por meio deste termo, DECLARAR QUE:
1.  Recebi  da  Subsecretaria  de  Bem-Estar  Animal  (SUBEA)  todas  as  informações  
necessárias  para  a  escolha  do  estabelecimento  credenciado  para  a  realização  do  
procedimento de esterilização do(a) meu(minha) animal, incluindo:
a) Relação atualizada dos estabelecimentos credenciados até a data da escolha;
b) Endereço e contato de cada estabelecimento;
c) Datas e horários disponíveis para a realização do procedimento em cada estabelecimento.
2. Após  ter  sido  devidamente  informado(a)  pelo  técnico  da  SUBEA,  escolhi  de  forma  
autônoma  e  exclusiva  o  estabelecimento  para  a  realização  do  procedimento  de  
esterilização  do(a)  meu(minha)  animal,  segundo  minha  conveniência  e  preferência,  
conforme segue:
Ref.
Nome                        do                        
Estabelecimento
CNPJ
Referência        dos        
caninos  ou  felinos  
agendados
Data                do                
Procedimento
1
2
3
4
5
6
Obs: A coluna “Ref.” faz referência ao animal citado na primeira tabela deste termo.
3.  Estou  ciente  de  que  a  decisão  foi  tomada  de  forma  consciente,  livre  
e   independente,   com   base   nas   informações   fornecidas,   e   assumo   total   
responsabilidade pela escolha do estabelecimento, data e horário.
Campo Grande/MS, ____ de _______________ de 202X.
Assinatura do Tutor: ___________________________
ANEXO V - DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL (OSC)
INFORMAÇÕES DA ORGANIZAÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL - OSC
Nome    da    
OSC:
CNPJ:
Endereço:
Telefone:
Ref.
Nome     do     
Animal
EspécieSexoRaçaCor
1(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
2(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
3(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
4(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
5(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F

DIOGRANDE n. 7.692PÁGINA 12 - quinta-feira, 24 de outubro de 2024
6(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
7(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
8(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
9(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
10(   ) Canina   (   ) Felina(   ) M   (   ) F
Eu, ___________________________________________ na qualidade de representante 
legal  da  Organização  da  Sociedade  Civil  (OSC)  supramencionada,  responsável  pelo(s)  
animal(is) descrito(s) no início deste termo, venho, por meio deste termo, DECLARAR 
QUE:
1. A OSC recebeu da Subsecretaria de Bem-Estar Animal (SUBEA) todas as informações 
necessárias  para  a  escolha  do  estabelecimento  credenciado  para  a  realização  do  
procedimento de esterilização do(a) animal, incluindo:
a) Relação atualizada dos estabelecimentos credenciados até a data da escolha;
b) Endereço e contato de cada estabelecimento;
c) Datas e horários disponíveis para a realização do procedimento em cada estabelecimento.
2. Após  ter  sido  devidamente  informado(a)  pelo  técnico  da  SUBEA,  a  OSC  escolheu  
de  forma  autônoma  e  exclusiva  o(s)  estabelecimento(s)  para  a  realização  do(s)  
procedimento(s)  de  esterilização  do(a)  animal,  segundo  conveniência  e  preferência,  
conforme segue:
Ref.
Nome do 
Estabelecimento
CNPJ
Referência 
dos 
caninos 
ou felinos 
agendados
Data do 
Procedimento
1
2
3
4
5
6
Obs: A coluna “Ref.” faz referência ao animal citado na primeira tabela deste termo.
3.  Estamos  cientes  de  que  a  decisão  foi  tomada  de  forma  consciente,  livre  
e   independente,   com   base   nas   informações   fornecidas,   e   assumo   total   
responsabilidade pela escolha do estabelecimento, data e horário.
Campo Grande/MS, ____ de _______________ de 202X.
Assinatura do Tutor: ___________________________